# 素问·卷十六

- 骨空论篇第六十，水热穴论篇第六十一。

## 60.骨空论篇

- **黄帝问曰，余闻风者，百病之始也。以针治之奈何？**
  - 黄帝问，我听闻风邪是百病之始，应该如何用针来治风邪之病呢？
- **歧伯对曰，风从外入，令人振寒汗出，头痛，身重，恶寒。治在风府。调其阴阳，不足则补，有余则写。大风颈项痛，刺风府，风府在上椎。大风汗出，灸譩譆，譩譆在背下侠脊傍三寸所，厌之令病者呼譩譆，譩譆应手。从风憎风，刺眉头。失枕在肩上横骨间。折使榆臂齐肘正灸脊中。䏚络季脇肋引少腹而痛胀，刺譩譆。腰痛不可以转摇，急引阴卵，刺八髎与痛上。八髎在腰尻分间。鼠瘻寒热，还刺寒府。寒府在附膝外解营。取膝上外者，使之拜取。足心者，使之跪。**
  - 歧伯答道，风由表入里，使人发冷且汗出，头痛，身体沉重，怕冷。其治在风府穴。适当的调节险阳，凡不足用补法，过盛则用泻法。大风造成颈项强痛，针刺风府穴，风府在项后大筋中椎骨上。大风使人汗出不止，可灸譩譆二穴，此穴在第六椎下外开三寸位，按住再令病人叫譩譆二字，其有应手之感，为真穴位。如中风两恶风吹，可刺眉头攒竹二穴。落枕引起后顼部及项部紧张疼痛者，可刺缺盆穴。背痛如折，无法屈伸时，可将手向后背伸直，手肘到处之椎点是穴位，即脊中穴，可在此穴施灸来治疗。从腰窝到季肋再牵引到少腹之间胀痛者，可刺譩譆。又腰痛无法左右转动者，且牵引少腹睪丸部位痛者，可刺八髎与痛点上，八髎在腰尾臀部骨盘上。腹股沟的淋巴肿胀引起，恶寒发热的现象者，可反复刺阳阙穴。阳阙穴须起立探敬礼的姿式取穴，取足心穴须以跪拜的姿式来取。
- **任脉者，起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至咽喉。上颐，循面入目。冲脉者，起于气街，并少阴之经，侠齐上行，至胸中而散。任脉爲病，男子内结七疝，女子带下瘕聚。冲脉爲病，逆气里急。督脉爲病，脊强反折。督脉者，起于少腹以下骨中央，女子入系廷孔。其孔，溺孔之端也。其络循阴器，合篡间，绕篡后。别绕臀，至少阴与巨阳中络者合少阴，上股内后廉贯脊属肾。与太阳起于目内赀，上额交巅，上入络脑，还出别下项，循肩髅内，侠脊抵腰中，入循膂络肾。其男子循茎下至篡，与女子等。其少腹直上者，贯齐中央，上贯心，入喉上颐，环脣，上系两目之下中央。此生病，从少腹上冲心而痛，不得前后，爲冲疝。其女子不孕，癃痔，遗溺，嗌干。督脉生病治督脉，治在骨上。甚者在齐下营。**
  - 任脉起于中极的下方，顺阴毛部向上延伸入关元，再直正中线而上达咽喉，延伸入颔中，顺面部皮下进入眼中。冲脉起于气街位，与足少阴肾经相合，延脐两侧而上，进入胸中四散开，分布在肺与心的包膜中。任脉造成的病，男子会有内寒引起的七疝，女子则会有妇人病，及腹中生硬块等病。冲腺产生的病会使人呼吸浅短，少腹拘急的现象。督脉生病时，会有背脊反张的现象。督脉起于少腹耻骨中央，女子连系到尿道口上方，其支络包着阴器与本经会合后，延向后方肛门位，其别络环绕臀部，与足少阴肾经足太阳膀胱经之支络会合，然后会于足少阴，再向上沿股内沟贯穿脊椎至肾脏。上部则与太阳脉同起于目内眦，上穿贯额际入头顶，由百会进入脑中布络全部脑涎中，再别络出项下，沿着肩部椎位一路顺脊而下抵腰正中，再入里络到肾脏。男子会直达阴茎再回头到会阴，女子相同。支络会从少腹位直上进入脐中央，再上贯到心脏，入喉上颐部，绕唇一周后，再直上到两眼正中央的下方。故此经生病，必会感觉有物从少腹上冲到心而疼痛，无法大小便，这就是冲祐，会造成女人不孕、大便不通、痔漏、小便失禁、口咽干燥的症状。凡督脉病则治在督脉，治在骨上。严重的须治其脐下，使之健运方可。
- **其上气有音者，治其喉中央。在缺盆中者。其病上冲喉者，治其渐。渐者，上侠颐也。蹇膝伸不屈，治其楗。坐而膝痛，治其机。立而暑解，治其骸关。膝痛，痛及拇指，治其腘腘。坐而膝痛，如物隐者，治其关。膝痛不可屈伸，治其背内。连䯒若折，治阳明中俞髎。若别，治巨阳少阴荥。淫烁胫痠，不能久立，治少阳之维。在外上五寸。辅骨上横骨下爲楗。侠髋爲机。膝解爲骸关。侠膝之骨爲连骸。骸下爲辅。辅上爲酒。腘上爲关。头横骨爲枕。**
  - 凡呼吸带浊音者，治在喉中央的天突穴。如病上冲喉且痛者，治在大迎穴。膝痛无法屈伸者，治在腱位，阳关穴位。坐下会膝痛者，治在膝五针。站立而膝痛者，夏日正常，则治在膝鬨。如膝痛而扩及拇指者，其治在委中、委阳穴。坐下膝痛且感觉有物在其中者，治在关节。膝痛无法屈伸者，治在背部的大杼穴。膝痛而及于胫，有如折断似的感觉，治在足三里穴，若痛在别络上，则可用足太阳与足少阴之荥穴通谷与然谷二穴。膝盖痠痛扩及胫痠，无法久站，其治在足少阳之络，即外踝上五寸之光明穴。从胫骨到耻骨的一段，名“楗”。腰部两侧突起之骨盘，名叫“机”。膝关为骸阙，膝关节之骨，名叫“连骸”。骸下之骨为“辅骨”。辅骨之上位为“腘”。腘之上名“关”。头后方之横骨为“枕”。
- **水俞五十七穴者，尻上五行，行五；伏菟上两行，行五；左右各一行，行五；踝上各一行，行六穴。髓空在脑后三分，在颅际锐骨之下，一在龂基下，ー在项后中复骨下，一在脊骨上空，在风府上。脊骨下空，在尻骨下空。数髓空，在面侠鼻。或骨空在口下，当两，肩。两髆骨空，在髆中之阳。臂骨空，在臂阳，去踝四寸两骨空之间。股骨上空，在股阳出上膝四寸。䯒骨空，在辅骨之上端。股际骨空，在毛中动下。尻骨空，在髀骨之后，相去四寸。扁骨有渗理，凑无髓孔，易髓无空。**
  - 治水的俞穴有五十七处，尾闾骨上臀部共有五直行，每行五穴，共二十五穴。伏兔上方有二行，每行五穴，左右共二十穴。踝上一行有六穴，左右有十二穴，以上共有五十七穴。能治脑髓病的，一在脑后三分处即脑户穴，一在后头骨下方的风府穴，一在颐骨下方的大迎穴，一在项后两大筋中后头骨正下方的哑门穴，一在风府穴上，近头后骨正下方的脊空处，一在尾阁骨下空处长强、穴位，还取一些在面部骨空位置，颜面上两鼻旁等位。还有一些骨空的穴位在颌骨下方下，两肩之正中处，依循有历痛点来决定取用之穴。两臂之骨空，在两臂之阳侧，手臂骨空，在手腕与肘间二骨的正中央。大腿骨的上骨空，在阳侧膝上四寸位当中渎穴位，足胫上的骨空，在外踝上三寸的绝骨穴，股部的骨空，在阴毛的中央有脉动之处。尾部坐骨的骨空，在其相距四寸之环跳穴，扁平的骨面会出现纹理，可将骨的精华透出皮表的纹理上，所以没有髓孔，里面亦无髓液的往来。凡骨髄问题，其治亦在骨中，取骨空的位置进针方是真。
- **灸寒热之法，先灸项大椎，以年爲壮数。次灸橛骨，以年爲壮数。视背俞陷者灸之。举臂肩上陷者灸之。鏔两季肋之间灸之。外踝上绝骨之端灸之。足小指次指间灸之。腨下陷脉灸之。外踝后灸之。缺盆骨上，切之坚痛如筋者灸之。膺中陷骨间灸之。掌束骨下灸之。齐下关元三寸灸之。毛际动脉灸之。膝下三寸分间灸之。足阳明跗上动脉灸之。巅上一灸之。犬所啮之处灸之，三庄，即以犬伤病法灸之。凡当灸二十九处，伤食灸之。不已者，必视其经之过于阳者，数刺其俞而药之。**
  - 用灸法来去寒热，必先灸大椎，视其年岁决定几壮，再灸尾椎骨，同年纪几岁灸几壮。再察看背俞穴位凡有陷落者灸之，令病人举臂，如肩上有陷者灸之，再灸两脇的尖端章门穴，再灸外踝上端之绝骨穴，再于足小指和次指间的侠谿位灸之，然后在委中下三寸的合阳穴灸之，再灸外踝后方的崑仑穴。如缺盆骨上方，重按之疼痛如内有大筋顶住，则可直接灸之，视胸部肋骨位有陷下处灸之，再灸手臂之腕骨穴，也可取用脐下关元穴灸之，毛际动脉位灸之，膝下之足三里穴灸之，足阳明足背上的冲阳穴灸之，头顶之百会穴灸之。如寒热病乃因疯犬咬伤引起的，则须灸犬咬伤的部位三壮，道是灸治犬伤病之灸法。以上二十九穴位之灸，亦可在食物中毒时灸之。如用灸法无法治愈时，就必须察出其阳过于亢盛之病经所在，用针刺其俞，泻出阳热，并内服药物。

## 61.水热穴论篇

- **黄帝问曰，少阴何以主肾？肾何以主水？**
  - 黄帝问道，足少阴的经脉为何主司肾？又肾为何主司水呢？
- **歧伯对曰，肾者至阴也。至阴者，盛水也。肺者，太阴也。少阴者，冬脉也。故其本在肾，其末在肺，皆积水也。**
  - 歧伯答道，肾脏是阴中至阴的脏，所谓至阴者，就是水最盛之所。肺脏是阴中之太阴。少阴的意思是指冬季之脉象，沈且小。阴之本犹树之根在肾脏，其支叶伸展在肺，都是能积水的处所。
- **帝曰，肾何以能聚水而生病？**
  - 黄帝问曰，肾有病时，为何能聚水而生病呢？
- **歧伯曰，肾者胃之关也。关门不利，故聚水而从其类也。上下溢于皮肤，故爲肘肿者，聚水而生病也。**
  - 歧伯答道，肾脏是消化系统的排水门闸，一旦此斗紧闭不通，则须排出之废水就聚在经上，肾如树之根，肺如技叶的顶端，水会顺经而上，肺主司皮毛，水从之而入皮中，故成足跗肿胀，水停聚皮中而生病也。
- **帝曰，诸水皆生于肾乎？**
  - 黄帝问，各种水病都因肾而起吗？
- **歧伯曰，肾者牝藏也。地气上者，属于肾，而生水液也。故曰，至阴勇而劳甚，则肾汗出。肾汗出逢于风，内不得入于藏府，外不得越于皮肤，客于玄府，行于皮里，传爲胕肿。本之于肾，名曰风水。所谓玄府者，空也。**
  - 歧伯答道，肾脏是母脏也，地之气上升者，属于肾，此生水之源也，亦即水集于肾由肾生液而上升入肺来分布五脏供养。肾为至阴，如地一样，如性交时或劳力过度，则会由肾出汗，ー旦肾汗出时，适遇风吹，风引之邪乘机而入，致使此津液无法回归脏腑，而又无法外岀离开皮肤。此液客居在毛孔汗腺中，行走在皮下，久成跗肿。此病本生于肾，名叫“风水”。所谓“玄府”者，即汗孔之意。
- **帝曰，水俞五十七处者，是何主也？**
  - 黄帝问，所谓水俞五十七穴，是主司什么功能呢？
- **歧伯曰，肾俞五十七穴，积阴之所聚也，水所从出入也。尻上五行行五者，此肾俞。故水病下爲胕肿，大腹，上爲喘呼。不得卧者，标本俱病。故肺爲喘呼，肾爲水肿，肺爲逆不得卧。分爲相输俱受者，水气之所留也。伏菟上各二行，行五者，此肾之街也。三阴之所交结于脚也，踝上各一行，行六者，此肾脉之下行也。名曰太冲。凡五十七穴者，皆藏之阴络，水之所客也。**
  - 歧伯答道，水俞穴即肾之俞穴，此五十七穴为阴气所聚之处所，也是水出入之地。臀部上有五行，每行五穴，共二十五穴，这是肾之俞穴也。所以水病之人，在下体可见足跗肿胀，中部可见腹部肿胀，上部可见肺中有水，引起喘气。到了无法卧躺的时候，表示肾与肺俱病。肺病会有喘息，肾病会有水肿。肺中水盛，造成气上逆不下，使人无法卧躺。这都是水气顺延足少阴肾经的经脉上下而行，水气留居不去而造成的。伏兔上左右各有二行，每行五穴，共二十穴居此，即腹部的中注、四满、气穴、大赫、横骨，左右共十穴。外陵、大巨、水道、归来、气冲，左右共十穴，这二十穴是肾气所必经遇的位置。足之三阴交会的三阴交以上左右各有一行，每行六穴，即三阴交、照海、复溜、阴陵泉、漏谷、地机等六穴，左右十二穴。这是肾脉下行之所在，亦名“太冲”之所。此凡五十七穴，都是肾脏的络脉所在，水所客居之地也。
- **帝曰，春取络脉分肉何也？**
  - 黄帝问，春天取穴在络脉与分肉之间，是为什么呢？
- **歧伯曰，春者木始治，肝气始生。肝气急，其风疾。经脉常深，其气少，不能深入。故取络脉、分肉间。**
  - 歧伯答道，春天是木气主司的季节，肝气初生之时，此时肝气劲急，如风之疾，经脉中血之走向必很深，始生之时气必少，无法深入体内，而浅居表面，所以针剌取铬脉与分肉之间，方能得气，不伤血脉。
- **帝曰，夏取盛经分腠何也？**
  - 黄帝问，夏季在盛大之经脉及皮肤的腠理间取穴，是为什么呢？
- **歧伯曰，夏者火始治，心气始长。脉痩气弱，阳气留溢。热熏分腠，内至于经。故取盛经分腠。绝肤而病去者，邪居浅也。所谓盛经者，阳脉也。**
  - 歧伯答道，夏季是火气当旺的时节，心之气开始增长，此本脉中血实气弱，阳气溢于皮表之时。一旦因暑热熏在皮表，热入内伤及经脉，所以选取盛大的经脉与腠理间，这也是病之所在，只须剌皮肤而能去病，因邪在极浅之表面故也。所谓“盛经”，就是指“阳经之脉”。
- **帝曰，秋取经俞何也？**
  - 黄帝问，秋天取用经穴俞穴，是为什么呢？
- **歧伯曰，秋者金始治，肺将收杀，金将胜火。阳气在合。阴气初胜，湿气及体，阴气未盛，未能深入。故取俞以写阴邪，取合以虚阳邪。阳气始衰，故取于合。**
  - 歧伯答道，秋天为金气当旺之时节，肺气将收敛之时节，金气将盛过火之气，阳气居于经脉交会之所，并未入腑中。此秋季，乃阴寒气始盛之时，一旦身体处于湿的状态，由于阴寒之气乃初始，并未至盛，所以无法深入体内，所以只须针刺俞穴以泻出阴寒之邪，取用合穴来去掉阳盛之邪，由于秋季为阳气初衰之时节，所以只取用合穴即可。
- **帝曰：冬取井荥，何也？**
  - 黄帝问，冬季在井穴荥穴取用，是什么意思呢？
- **歧伯曰，冬者水始治，肾方闭。阳气衰少，阴气坚盛，巨阳伏沈。阳脉乃去。故取井以下阴逆，取荣以实阳气。故曰，冬取井荥，春不鼽衄。此之谓也。**
  - 歧伯答道，冬天是水气当旺之时节，肾气初收歛之时，阳气潜藏入里，肾阴之气坚固，足太阳之气深藏，暘脉已失其功能，这是取用井穴，来降阴气之逆行，取荥穴能加强阳气之固表，所以冬季取井荥，春季不病鼻血，就是这个道理。
- **帝曰，夫子言治热病五十九俞，佘论其意，未能领别其处。愿闻其处，因闻其意。**
  - 黄帝问，老师说治热病的五十九俞穴，我无法完全了解其意，及穴位所在，希望为我详言之。
- **歧伯曰，头上五行行五者，以越诸阳之热逆也。大杼、膺俞、缺盆、背俞，此八者，以写胸中之热也。气街、三里、巨虚、上下廉，此八者以写胃中之热也。云门、髃骨、委中、髓空，此八者，以写四支之热也。五藏，俞傍五。此十者，以写五藏之热也。凡五十九穴者，皆热之左右也。**
  - 歧伯答道，头顶上有五行，每行有五穴，此二十五穴是能发泄所有暘经之盛热所在。大杼、膺俞、缺盆、背俞，此八穴能泄积在胸中之热也。气街、足三里、上巨虚、下巨虚，左右八穴，此泄胃中的热气所在。云斗、肩髃、委中、环跳等共八穴，是用在泄四肢之热。五脏在膀胱经上各有其独立的俞穴，左右共十穴，此为泄五脏之热的所在。以上五十九穴者，都是能左右“热”之所在也。
- **帝曰，人伤于寒而传爲热，何也？**
  - 黄帝问，人体受到外来寒邪所伤，为何会转变为热症？
- **歧伯曰，夫寒盛则生热也。**
  - 歧伯答道，人体之中寒气过大，终而生热，此犹阴极生阳同理也。（实即人体之免疫系统与病邪相抗而生热的）。

