# 素问·卷三
- 灵兰秘典论篇第八，六节藏象论篇第九，五藏生成篇第十，五藏别论篇第十一。


## 08.灵兰祕典论篇

- **黄帝问曰，愿闻十二藏之相使贵贱何如？**
  - 黄帝问说，如果把十二臓腑之功能，用官廷内之官位来比喻，可以如何解说呢？
- **歧伯对曰，悉乎哉问也。请遂言之。心者，君主之官也，神明出焉。肺者，相傅之官，治节出焉。肝者，将军之官，谋虑出焉。胆者，中正之官，决断出焉。膻中者，臣使之官，喜乐出焉。脾胃者，仓廪之官，五味出焉。大肠者，传导之官，变化出焉。小肠者，受盛之官，化物出焉。肾者，作强之官，伎巧出焉。三焦者，决渎之官，水道出焉。膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。**
  - 歧伯回答说，此问题问的非常好，容臣为皇上慢慢道来。心臓，可说是君王一样，它是维持人的精神活动生命之所在。肺臓，则如宰相一样，其负有规定所有呼吸循瓖流通，各都会之间的协调工作。肝臓，则如同武官中的将军一样，是与外邪作战的最后一道防线，人之能谋略乃因肝之旺盛也。胆，则如同中正之谏官，能辨别是非，有驱逐邪秽之物的功能。膻中即是心包络，其功用如同宦官宠妾一样，是喜乐之源。脾与胃则如宫中管理农作榖物之官，它区分五味之精华，供应全身不同之处。大肠者，为运轮清理之官，其司食物中水份之吸收，并排出残渣于体外。小肠者，为宫中管金库堆积之官，为吸收食物营养精华所在。肾臓，为能源制造之官，如今之发电厂，因人之精力来源充足，则必生巧艺智慧。而三焦者，其为管理江河之官，所有身上营养的输送与废永之排泄，皆受其管辖。膀胱者，其如地方首长，所以位在身体下方，身体代谢后的废水会聚于此处，一旦受肾阳之蒸化，则必成热气而出离身体了。
- **凡此十二官者，不得相失也。故主明则下安，以此养生则寿，殁世不殆。以为天下则大昌。主不明，则十二官危，使道闭塞而不通。形乃大伤，以此养生则殃。以为天下者，其宗大危。戒之戒之。至道在微，变化无穷。孰知其原。窘乎哉，消者瞿瞿，孰知其要。闵闵之当，孰者为良。**
  - 举凡此十二个官，宫中不可缺少，身体中亦不可少一，且不能失调。是故君王能明，则下民能安，用此法养生，则能长寿，不会因病而陷于危笃。君能如此则天下必昌盛。君王如不明，则此十二官亦危，使通流之道闭塞不通，于是身体外形必萎弱不振，用此养生，则必生大灾。用此来治理天下，则必致其宗亲亦受损及，须谨慎戒之。人间的真理，存在于微末之事物中，变化无穷，常人难察其变化之源，其实它却随时存在于周遭琐事之中。小人不知，终日困窘于名利欲望之追逐，不明自身之修养，必无法知其微妙，自害其身矣。
- **恍忽之数，生于毫厘。毫厘之数，起于度量。千之万之，可以益大。推之大之，其形乃制。**
  - 人间再庞大之数字，都是由极小的数累积而成的。此毫厘之数，乃因有精确之度量而产生的，推演至千万亦不出错，乃因始之精确也。故任何一门学问，其初始若是正确无误的，则必因累积而壮大，终致体制皆成。
- **黄帝曰，善哉。佘闻精光之道，大圣之业，而宣明大道，非斋戒择吉日，不敢受也。黄帝乃择吉日良兆，而藏灵兰之室，以传保焉。**
  - 黄帝赞叹的说，我听闻了此一精密而明确的大道理，至圣的医术，希望能宣明昭告此一大道，今不逢斋戒之日，吾不敢接受，必择良日吉时，俟沬浴斋戒后，收藏至灵兰秘室中，以傅给后世为珍宝也。

## 09.藏象论篇
- **黄帝问曰，余闻天以六六之节，以成一岁，地以九九制会。计人亦有三百六十五节，以为天地久矣。不知其所谓也。**
  - 黄帝问说，我听閗天的法度以六六数为制节，方成一年，地则以九九之数来制会而成。人体共计三百六十五节，以对应天地，此由来巳久。不知如何解说呢？
- **歧伯对曰，昭乎哉问也。请遂言之。夫六六之节，九九制会者，所以正天之度，气之数也。天度者，所以制日月之行也。气数者，所以纪化生之用也。天为阳，地为阴。日为阳，月为阴。行有分纪，周有道理。日行一度，月行十三而有奇焉。故大小月三百六十五日而成岁，积气余而盈闰矣。立端于始，表正于中。推余于终，而天度毕矣。**
  - 歧伯回答道，道是大智慧的问题，请慢听吾道来。所谓“六六之节”，“九九制会”者，这是校正天上日月运行的加减法，度，人间二十四节气之数之计算法。天上运行法度，就是以日月运行法度为制度，而气数则为万物生长收藏之变化进行时也。天即是阳，地即是阴。太阳是阳，月亮是阴。日月运行有一定的区分度数，其周而复始有必然之轨道。太阳日行一度，而月亮却有十三度多，并非整数，一定有余数。如乙太阳来说，日行一度，则三百六十五日为一年，但月却有大小月之分，其每月产生之余数合起来则为闰月。天度的杖量方法，古人是在正南处立一石柱，在一年之始阳生地下的冬至日时，在午时日头居正南方时，测量其影子，以此为准记录下来，每四年校正一次，多余的误差，以闰月来填补，因此该月是无中气之月，这就是天度。
- **帝曰，余已闻天度矣。愿闻气数何以合之。**
  - 黄帝说，天度已知了，那气数又如何能了解呢？
- **歧伯曰，天以六六为节，地以九九制会。天有十日，六竟而周甲。甲六复而终岁，三百六十日法也。夫自古通天者，生之本，本于阴阳。其气九州九窍，皆通乎天气。故其生五，其气三。三而成天，三而成地，三而成人，三而三之，合则为九。九分为九野，九野为九藏。故形藏四，神藏五，合为九藏以应之也。**
  - 歧伯回答道，天之法度以六六为治节，地以九九为会数。天有十日干，甲、乙、丙、丁、戊、已、庚、辛、壬、癸，因子为六，故六十日为一甲，六甲循环为一岁，这是三百六十日法制之源也。自古知天之道者，知生命之本源，乃出于阴阳。地之气以中央为准加上东、南、西、北、东南、西南、西北、东北，一共有八个方位合为九宫，其通于人之九窍，人亦以九窍通于天之气，此人乃生天地间之至理也。生命的构成由五行之木、火、土、金、水相生相克而成，气之数有三，即表、半表半里、里三部分，各司不同气之运行。有此三气而能成天，有此三气而能成地，人亦有此三气而生成人，天、地、人合为三，每部皆有自己的三数。此九数再区分为九部，所以人亦可分九臓。人体外形共分四部，即头、身、手、足，所有臓腑经脉收藏此四部之中。人之神分别为神、魂、魄、思、精五神，而分别收藏五臓肝、心、脾、肺、肾之内。故共计九臓合于天、地、人之九数也。
- **帝曰，余已闻六六九九之会也。夫子言积气盈闰，愿闻何谓气。请夫子发蒙解惑焉。**
  - 黄帝说，我已听闻六六九九天地治节的解说了，其中老师所谓的积余数合成闰月，此闰月无中气，希望能更深入了解何谓气。请老师消解我的蒙蔽不解，再详言之。
- **歧伯曰，此上帝所秘，先师传之也。**
  - 岐伯回答道，这是天地间宇宙的奥秘，本不易解，上古至今，列为不傅之秘，吾师僦贷季曾傅予我。
- **帝曰，请遂闻之。**
  - 黄帝说，请告诉我吧。
- **歧伯曰，五日谓之候，三候谓之气。六气谓之时。四时谓之岁。而各从其主治焉。五运相袭，而皆治之。终朞之日，周而复始。时立气布，如环无端。候亦同法。故曰不知年之所加，气之盛衰，虚实之所起，不可以为工矣。**
  - 歧伯回答道，五天为一候，三候十五日为一气，六气九十日为一时季，四时季为一年，其间各有其所主之气运治节也。五运之木、火、土、金、水在节气中互相依循，伹皆有其平衡点之制令。其完成一周之后，必又从头开始。四季的春、夏、秋、冬会依序而循环且无止尽。五日之一候亦有同样的法则，故雨不过五日，时亦不出五日为正常之候。医师如不知年之节气增灭，节气之盛衰，五行气运之虚实情形，是不可为良医的。
- **帝曰，五运之始，如环无端，其太过不及何如？**
  - 黄帝说，木、火、土、金、水此五运，每年周而复始，如发生过与不及情形，则又如何呢？
- **歧伯曰，五气更立，各有所胜。盛虚之变，此其常也。**
  - 歧伯说，五行之气是并存的，各司其职。如有盛虚之现象发生，道是必然的。
- **帝曰，平气何如？歧伯曰，无过者也。帝曰，太过不及奈何？歧伯曰，在经有也。**
  - 黄帝问，什么叫做“平气”？
  - 歧伯回答道，就是正常运作，没有过与不及之状况。
  - 黄帝问，请说明太过与不及如何处理呢？
  - 歧伯回答道，关于五行气运在经书中巳有记载，臣不再说明了。
- **帝曰，何谓所胜？歧伯曰，春胜长夏，长夏胜冬，冬胜夏，夏胜秋，秋胜春。所谓得五行时之胜，各以气命其藏。**
  - 黄帝问道，那请说明五行中所胜是何意？
  - 歧伯回答说，自然界中春能胜长夏，长夏朥冬，冬胜夏，夏胜秋，秋胜春。所谓人体得五行之盛即春属肝，故春季肝气最旺，此为当盛之气。夏应心，故夏季心臓为最盛之气。长夏应脾，故长夏时脾之气最盛。秋应肺，故秋季肺气最盛。冬应肾，故冬季时肾气最盛。此为五行于季节不同所盛亦不同，人各依此五气收藏好五臓之中也。
- **帝曰，何以知其胜？歧伯曰，求其至也。皆归始春。未至而至，此谓太过。则薄所不胜而乘所胜也。命曰气淫。不分，邪僻内生，工不能禁。至而不至，此谓不及。则所胜妄行，而所生受病，所不生薄之也。命曰气迫。所谓求其至者，气至之时也。馑候其时，气可与期。失时反候，五治不分。邪僻内生，工不能禁也。**
  - 黄帝问道，如何才能知晓运用此胜气？
  - 歧伯回答道，只须留意气至即可，简言之，就是只要知道春季自何日而始就可以了。春之至，吾人以雨水之日做为基准，自该日起凌晨零时，少阳气就开始生了。如果尚未到雨水之日前，提早发生阳气，天气温和，就是气至过早，此即太过。例如春季为木气所盛之时节，如果提前在冬日而至，金本为克木不使太过，但木气过旺，则金之气必遭反撃而受限制。再者，木本克土，今木气过旺，土会受到更强盛的压力而受限，逍种因气太过产生的现象，称之“气淫”。如果医师无法正确区分，则病邪内生而不自知，必终至无法控制。又反之，若该至而不至，名曰“不及”。例如雨水日后，天气应温而未温，仍为冬日之严寒，此即“不及”。如此一来，木本应克土，今因木气不旺，土不受制而无节制的壮盛起来，结果造成木本应生火，而今土过旺，火因而受病。金本克木，今木气不旺，肺金之气必因所克不足而致四散，此名“气迫”。所以要正确的知道气至，只有谨慎的观察天气之变化，即可知晓气至之时也。如能谨慎的观察俟时气之至，必可预期疾病之变化。一旦失却时气之察，不知五运之不正常，必终至病邪内生，而一发不可收拾。
- **帝曰，有不袭乎？歧伯曰，苍天之气，不得无常也。气之不袭，是谓非常，非常则变矣。**
  - 黄帝说，天地五运之气，有不依循此治节循环的吗？
  - 歧伯回答道，天气之运行必须顺常，如生不顺，则为失常，天气失常则必生变矣。
- **帝曰，非常而变奈何？歧伯曰，变至则病。所胜则微。所不胜则甚。因而重感于邪，则死矣。故非其时则微，当其时则甚也。**
  - 黄帝问，那此非常之变化又如何呢？
  - 歧伯回答说，一旦天气失常，必生百病。居此时，如木克土，土为木所胜，土病则轻微，但金克木，木不胜金，此时金必大凶。居此凶时，一旦受他病，则必更加严重，终至死亡。所以不恰于气最旺之时节受病时必较轻，因为气候之不正常产生人体病变，此时必轻微。但正当气旺之时，病变于此时恰生于气旺之臓，则必严重矣。
- **帝曰，善。余闻气合而有形，因变以正名。天地之运，阴阳之化，其于万物，孰少孰多，可得闻乎？**
  - 黄帝说，此言之有理。我曾听闻无形之气聚合在一起，会造成一特殊之外形，各种外形之不同，因而被人受之有“名”。天地的运行，阴暘变化之机，对于万物的影响，那些居多，那些居少部份呢？是否可以告之。
- **歧伯曰，悉哉问也。天至广不可度，地至大不可量。大神灵问，请陈其方。草生五色，五色之变，不可胜视。草生五味，五味之美，不可胜极。嗜欲不同，各有所通。天食人以五气，地食人以五味。五气入鼻，藏于心肺。上使五色修明，音声能彰。五味入口，藏于肠胃。味有所藏，以养五气。气和而生，津液相成，神乃自生。**
  - 歧伯回答道，问的高明。天的广大，无尽无穷，无法测量，地也浩大得无法杖量。皇帝的智慧问题，臣唯以简约的方式回答。植物共生五种色，青、赤、黄、白、黑，此五色之变化，很难一一识别。植物中又有五味，即酸、苦、甘、辛、咸，此五味之配合变化无穷，无法一一尽尝。故人之所见与所嗜各有不同，但亦有共通之处。通常可谓天以木火土金水五节气来生养人类，地生五味来生养众人。天之五气一旦入鼻，即受纳于心胸胸阳之位，其能使目分别五色之不同，喉能发声。地生养之五味入口，受纳胃肠之中，味之精能藏于五脏，故能产生体内之五气各司其职，人因五气和睦而生存，津液亘通，分工合作各司其功，精神意识因而产生。
- **帝曰，藏象何如？**
  - 黄帝问，五脏之形及功能为何呢？
- **歧伯曰，心者生之本，神之变也。其华在面，其充在血脉。为阳中之太阳，通于夏气。肺者，气之本，魄之处也。其华在毛，其充在皮。为阳中之太阴，通于秋气。肾者，主蛰封藏之本，精之处也。其华在发，其充在骨。为阴中之少阴，通于冬气。肝者，罢极之本，魂之居也。其华在爪，其充在筋。以生血气，其味酸，其色苍。此为阳中之少阳，通于春气。脾胃大肠小肠三焦膀胱者，仓廪之本，营之居也。名曰器，能化糟粕，转味而入出者也。其华在唇四白，其充在肌，其味甘，其色黄。此至阴之类，通于土气。凡十一藏，取决于胆也。故人迎一盛，病在少阳。二盛病在太阳。三盛病在阳明。四盛已上为格阳。寸口一盛，病在厥阴。二盛病在少阴。三盛病在太阴。四盛以上为关阴。人迎与寸口俱盛四倍以上为关格。关格之脉羸，不能极于天地之精气则死矣。**
  - 歧伯回答道，心臓为生命之本源，精神之燮化所在。其荣盛显现在面上之色泽，心气充实在血脉上，是阳中之太阳，通合于四时中之夏气。肺臓，是生气之所在，人的魄藏之处。从皮毛上可知其荣华否，属阳中之太阴，入通于秋季。肾脏，为收藏能源之本处，为精力之来源。其功能正常与否在髪上可察出，骨之生，乃因肾气充实，属阴中之少阴，入通于冬季。肝脏是人体血的尽处，人魂所居之地。指甲之荣盛否取决于肝气正常否，筋之能有力乃因肝气之充足。主司血气中之精华由此而生，味为酸，颜色为青色，属于阳中之少阳，入通于春季。人体内脾胃大肠小肠三焦膀胱者，皆为食物消化吸收之大本营，血所生养出之处也，此消化系统又名“器”，其功用在消化食物，吸收营养成份，排出残渣于体外。其正常与否表现在唇口四周，肌肉因其营养而生长。味道是甘甜的，产颜色为黄色，道些都是至阴之属，入通于土气，即长夏一样。人体臓腑中的平衡，胆至为重要，合计共十一脏腑。其诊断法则为人迎脉若盛大一倍，病在少阳经。若大于正常二倍，则病在太阳。若大于正常三倍，则病在阳明。若四倍以上则名“格阳”，此阴与阳相格绝，至危矣。又寸口脉大于正常一倍，病在厥阴。若大二倍，则病在少阴。若大于正常三倍，则病在太阴。若四倍以上，名为“关阴”，此阳亢阴关闭之症，亦危极矣。若人迎与寸口服皆盛于正常四倍以上，名之“关格”。“关格”之脉呈现盛大而盈满之象，此乃无法吸收天地精气之征候，死至矣。

## 10.五藏生成篇

- **心之合，脉也。其荣色也，其主肾也。肺之合，皮也。其荣毛也，其主心也。肝之合，筋也。其荣爪也，其主肺也。脾之合，肉也。其荣脣也，其主肝也。肾之合，骨也。其荣发也，其主脾也。**
  - 心气所聚合之处，即为血脉，其表现在外形上为面上之气色，能制抑心脏的是肾脏。肺气所聚合之处，是皮肤，而体毛是其表征，受制于心脏。肝气所聚合之处，在筋上，指甲是其表征，受肺脏之牵制。脾气所聚合之处在肌肉，其表现在唇上，受肝脏的牵制。肾气所聚合之处为骨骼，其发于表在头发上，受制于脾脏。
- **是故，多食咸，则脉凝泣而变色。多食苦，则皮槁，而毛拔。多食辛，则筋急而爪枯。多食酸，则肉胝皱而唇揭。多食甘，则骨痛而发落。此五味之所伤也。**
  - 因此可知，人食过咸之食物，会造成血服中的血变黏稠，脉行涩滑，气色失去光泽。若食了过多苦味的食物，则皮肤会变为枯槁，体毛脱落下来。若食过多辛辣的食物，则会造成筋的拘急，指甲枯萎。若食过多酸味的食物，则会呈现肌肉荽缩，嘴唇上卷。若食过多甜味的食物，会造成骨痛而落发。这是饮食不知节制，而造成人体上的病变。
- **故心欲苦，肺欲辛，肝欲酸，脾欲甘，肾欲咸。此五味之所合也。五藏之气。故见色青如草兹者死。黄如枳实者死。黑如炱者死。赤如坏者死。白如枯骨者死。此五色之见死也。青如翠羽者生。赤如鸡冠者生。黄如蟹腹者生。白如豕骨者生。黑如乌羽者生。此五色之见生也。**
  - 所以心喜苦味，肺喜辛味，肝喜酸味，脾喜甘味，肾喜咸味，这是五味应合于五脏，五味之精气造成五臓生气之源也。若见病人面色如青草一样，是因为肝巳不受酸味之精气，失去功能，以致应入肝之酸味，上升到面上而呈现木之原色，为大凶之死兆。依此类推，病人面色黄如枳实一样，呈现深黄而无光泽，也是死症。若面色出现如煤一样黑而无光，也是死症。若面上出现赤红色如坏血一样的黯色，亦为死症。若出现像枯骨一样没有光泽的灰白色，也是死症。这是病人呈现于脸上的五种死色。但如青色而光泽鲜艳，此为生也。赤色如鸡冠之鲜红，也是生色。黄色如蟹黄一样的润泽，也是生色。白色如猪油一样的油光，也是生色。黑色时呈现出光亮如羽毛者必生也。以上则是见到病人呈现此五色而知其必生也。
- **生于心，如以缟裹朱。生于肺，如以缟裹红。生于肝，如以缟裹绀。生于脾，如以缟裹括楼实。生于肾，如以缟裹紫。此五藏所生之外荣也。**
  - 举凡生于心气，所产生的红色，其外如用白绢裹红色一样。生于肺气，则如用白绢包浅红色一样。生于脾气时，则如以白绢包住括楼实一样，白中带润黄之色也。生于肾的精气，则会出现像用白绢包裹住紫色一样的气色。这是五藏所生出之精气，荣华展现于体外的明显区分。
- **色味当五藏。白当肺辛。赤当心苦。青当肝酸。黄当脾甘。黑当肾咸。故白当皮。赤当脉。青当筋。黄当肉。黑当骨。诸脉者，皆属于目。诸髓者，皆属于脑。诸筋者，皆属于节。诸血者，皆属于心。诸气者，皆属于肺。此四支八谿之朝夕也。**
  - 色与味和五脏的阙系如下，白色与辛味相当于肺；红色与苦味相当于心脏；青色与酸味相当于肝臓；黄色与甘味相当于脾臓；黑色与缄味相当于肾。所以皮为白色，血脉为赤色，筋为青色，肉为黄色，骨为黑色。所有经脉必上会于眼目，所有骨中的髓皆入于脑，所有的筋皆附属在关节上，所有的血皆受心之管柬，所有的气皆因肺盛衰而盛衰，这是全身上下相通的阙系，恒久不变的。
- **故人卧血归于肝。肝受血而能视。足受血而能步。掌受血而能握。指受血而能摄。卧出而风吹之，血凝于肤者爲痺。凝于脉者爲泣。凝于足者爲厥。此三者，血行而不得反其空，故爲痺厥也。**
  - 通常人在睡觉时，大部份的血会进入肝，魂固守肝位故能眠。肝因能受纳血化浊血为清血，故目清能视；足因能受血之充润故有力而能行；手掌因有血入而能握物，血足且力贯指尖，故手指能抓物有力。因此全身上下都因有血的贯输，而能随心所欲的活勋。人于睡眠时，血会大量聚集在肝中，固表之气会退入体中，于此际如果被褥没有盖好因而受风，如果风寒入皮中，则往后血液无法透达皮表，此时会呈现出麻痺的症状；如果风寒进入血脉，使血管的伸缩无法自如，则血行必生滞，如果因此造成足部的血滞，则必生足冷冰的现象。这以上都是因为血无法透速所有的血脉末稍，因而产生的麻痺与足冷症状。
- **人有大谷十二分，小谿三百五十四名，少十二俞。此皆卫气之所留止，邪气之所客也。针石缘而去之。**
  - 人身上有大经脉的俞穴共十二处，为五脏六腑气血与经络交会之大穴，分别是肺、心包，心、肝、胆、脾、胃、三焦、肾、大肠、小肠、膀胱等十二俞穴位；又全身上下共三百五十四穴的小穴，共计三百六十六穴，这些部位都是固表之卫气出入所在，是防卫身体的重要部位，也就是免疫系统分布处所，同时也是病邪进入身体的地方。所以一旦病邪进入身体时，停留于穴位上，此际可用针灸促使卫气运行（免疫系统），使病邪离开身体。
- **诊病之始，五决爲纪。欲知其始，先建其母。所谓五决者，五脉也。是以头痛巅疾，下虚上实。过在足少阴巨阳，甚则入肾。拘蒙招尤，目冥耳聋，下实上虚。过在足少阳厥阴，甚则入肝。腹满胀，支鬲胠脇，下厥上冒。过在足太阴阳明。咳嗽上气，厥在胸中。过在手阳明太阴。心烦头痛，病在鬲中。过在手巨阳少阴。**
  - 诊断病情的开始，必须以“五决”为方法规范。要知道病之所在，必须先彻底了解什么是正常状。所谓“五决”者就是“五脉”，也就是五脏之气脉也。
  - （一）人之所以有头痛癫痫，因其下焦虚而上焦实，其病因在足少阴肾经与足太阳膀胱经，严重时病会进入肾脏。
  - （二）目不明视力减退，身体摇晃不止，人晕眩且耳生聋，此因下实而致上虚，病在足少阳胆经与足厥险肝经，严重时，病邪入肝。
  - （三）小腹胀满，胃中亦胀，脇肋部位苦满，乃因为血无法向下行入足，以致下体之冰寒反向上延伸入腹所致，其病在足太阴脾经与足阳明胃经上。
  - （四）病人咳嗽且逆气不下，因寒在胸中，胸为诸阳之聚所，今为寒居故如此，病在手阳明大肠经与手太阴肺经上。
  - （五）心情烦燥且头痛，此病生在胸膈的横膈上，津液不足造成燥气，其病在手太阳小肠经与手少阴心经上。
- **夫脉之大小，滑涩浮沉，可以指别。五藏之象，可以类推。五藏相音可以意识。五色微诊，可以目察。能合脉色、可以万全。**
  - 人的服象有滑、涩、浮、沉等，此可以用手指来区分。五脏产生的现象，可以用理论去推演。五臓中发出的声音，可以用听法而能了然于胸。五色上细微之变化，可以用眼睛仔细的观察出来。只要脉正常，色也正常，人能色、脉吻合，必为一健康之人。
- **赤脉之至也，喘而坚。诊曰有积气在中，时害于食。名曰心痹。得之外疾思虑而心虚，故邪从之。白脉之至也，喘而浮。上虚下实，惊有积气在朐中，喘而虚。名曰肺痺，寒热。得之醉而使内也。青脉之至也，长而左右弹。有积气在心下，支胠，名曰肝痺。得之寒湿，与疝同法。腰痛足清头痛。黄脉之至也，大而虚。有积气在腹中，有厥气。名曰厥疝。女子同法，得之疾使四支，汗出当风。黑脉之至也，上坚而大。有积气在小腹与阴，名曰肾痺。得之沐浴清水而卧。凡相五色之奇脉，面黄目青，目赤，面黄目白，面黄目黑者，皆不死也。面青目赤，面赤目白，面青目黑，面黑目白，面赤目青，皆死也。**
  - 心脉洪大如滚水而来，按之力强而坚，面色红赤者，病人必呈现出喘呜严重之状，诊断时可说此因有多余之积气停滞胸中不去，有时因饮食不当引起，病名“心痺”，有时亦因病人思虑过重心气损伤至虚，病邪乘虚而入造成的。病人面色苍白且脉浮又无力，喘患不止，此为下实上虚之症状，上气不足，病人易惊，且喘而虚弱，此名“肺痺”，因血无法灌入胸中产生的，有忽冷忽热之状，其病因在大醉之后强力入房而产生的。病人面色青，脉又如琴弦一样劲急，脉象呈长条状且重按时左右弹出不止，此乃气血不通，积滞于臂部及胸肋位，病名“肝痺”，此因久居寒湿之地，下焦寒且湿，此与疝病同类，病人必腰痛足冷头痛。病人面黄且脉出现大而中虚空的时候，此必气血阻滞停聚少腹内，造成寒气停留，病名为“厥疝”，女人也相同于男人，造成妇科问题，得到此病，必四肢沉重倦怠，乃肇因于大污后当风，风邪入肌肉所致也。凡是病人面黑且脉盛大，按之脉上跳有力又粗大，此必气血停滞于小腹与会阴之所，名曰“肾痺”，此病得之于冷水沐浴后立刻卧床睡觉至而致。凡是吾人视五色之变化脉象，如果呈现面色黄眼目发青或面色黄眼目发赤红，面色黄眼目白色，面色黄眼目发黑等等气色时，病人必不死。其因黄为土，色黄胃气犹存之兆也。一旦病人面色青而眼袋赤，面色赤红而眼袋白，面色青而眼袋黑，面色黑而眼袋白，面色赤而眼周围呈青色时，必胃气已绝，故不见黄色，此皆必死之候。


## 11.五藏别论篇

- **黄帝问曰，余闻方士，或以脑髓爲藏，或以肠胃爲藏，或以爲府。敢问更相反，皆自谓是。不知其道，愿闻其说。**
  - 黄帝问道，我常听道卫之士说，有人以脑髓为臓，有人以肠胃为臓，又有人以为是腑，众说纷云，互有出入，再经质问，每人皆坚持自己的主张，绝不退让。我不知道如何才是正确的，请为我帮助。
- **歧伯对曰，脑、髓、骨、脉、胆、女子胞，此六者，地气之所生也。皆藏于阴而象于地，故藏而不写，名曰奇恒之府。夫胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，此五者，天气之所生也。其气象天，故写而不藏。此受五藏浊气，名曰传化之府。此不能久留，输写者也。魄门亦爲五藏使，水谷不得久藏。所谓五藏者，藏精气而不写也。故满而不能实。六府者，传化物而不藏，故实而不能满也。所以然者，水谷入口，则胃实而肠虚，食下则肠赏而胃虚。故曰实而不满，满而不实也。**
  - 歧伯回答道，人体的脑、髓、骨、脉、胆、女人子宫此六项，为受地气之生养而产生的，皆隐藏于阴中如同大地一样，其收藏营养生化而不宣泄，吾人名之“奇恒之府”。人身之胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，这五项乃禀天之阳气所生，其运动像天周而复始，动而不停，所以是排泄运输为主，不主收藏之功，且因其又受纳五脏肝、心、脾、肺、肾所不要的废弃物，将之排出体外，故又名“傅化之府”。此部中停积之物必不久留，必输泄出体外也。人的肛门如同五藏之在外使节一样，饮水食物必不久居于此。人体中所谓『五脏」者，乃因其能收藏营养之精华，不使之流出体外，所以人能保持健康，精神良好，因其功能为藏而不泄，故必有一定之存量，新的营养进入，原存之营养为人体所消耗，如此代谢交替下去，正常是满而不过多的。人体中有六腑者，其能一边消化吸收食物，一边把残渣排出体外，所以是实而永速不满的。因此之故，一旦饮水食物自口入，首先会胃中充实而肠中空虚，俟食物经胃磨碎后进入小肠，则呈现出肠中贲满而胃中空虚状，依此规律，故说是实而不满者，满而不实也。
- **帝曰，气口何以独爲五藏主？**
  - 黄帝问说，为何寸口之脉，可以主五脏之气呢？
- **歧伯曰，胃者水谷之海，六府之大源也。五味入口，藏于胃以养五藏气。气口亦太阴也。是以五藏六府之气味，皆出于胃，变见于气口。故五气入鼻，藏于心肺。心肺有病，而鼻爲之不利也。凡治病必察其下，适其脉，观其志意与其病也。拘于鬼神者，不可与言至德。恶于针石者，不可与言至巧。病不许治者，治之无功矣。**
  - 歧伯回答道，人的胃是水与食物聚合的地方，为六腑消化排泄系统之始源处所。饮食中的五味入口后，经胃磨碎后进入小腾，小肠再消化食物之精华营养来供应脏之所需。而寸口位为手太阴肺气之所，肠胃吸收消化后食物之营养首先必入肺成津液，再由肺分配统一输送各种不同的营养，进入不同之脏，故此肺部是胃肠吸收营养交给五脏所需必经之路，故可见五脏气于寸口。然又天之五气舆地之五味正妤相反，天之五气由鼻入，藏在胸腔中心肺之内，一旦心肺有病，鼻必生异常也。故吾人凡是治病，必查问大小便排泄情形，适度谨慎的查脉，再仔细观察病人精神状态与病痛之所在。如果要依靠巫师或鬼神宗教协助，则不可对他谈论至高的医术道理。若病人厌恶针灸治疗者，绝不可与他谈论巧妙的技术。病人不接受瞽师治疗者，此病必因其无知而终不治，即令医师发于慈悲心为其治疗，亦必无功而返矣。

