# 素问·卷四
- 异法方宜论篇第十二，移精变气论篇第十三，汤液醪醴论篇第十四，玉版论要篇第十五，诊要经终论篇第十六。

## 12.异法方宜论篇

- **黄帝问曰，医之治病也，一病而治各不同，皆愈何也？**
  - 许多医师治病时，同样的病，却有许多不同的方法，有时方法不同，但病人皆会痊愈，这是为何呢？
- **歧伯对曰，地势使然也。故东方之域，夭地之所始生也。鱼盐之地，海滨傍水。其民食鱼而嗜咸，皆安其处，美其食。鱼者，使人热中，盐者胜血。故其民皆黑色跦理。其病皆为痈痬，其治宜砭石。故砭石者亦从东方来。**
  - 歧伯回答道，那是因为各地方环境不同而造成的。例如柬方之地，乃日出之地，是天地阴阳始生之地，近海岸边，也为鱼盐生产之地。居此之民嗜食鱼类且嗜咸味，人民皆安居此处，且对此食物满足而习惯。鱼类贪物，能使人中焦气热，咸味能使血变粘稠，所以人民因过食鱼类与咸味，造成皮肤黑且纹理粗糙，其所得的病大都是痈疡之类的病症，此际治法直靠针灸，所以针灸的技术就是自东方发展来的。
- **西方者，金玉之域，砂石之处，天地之所收引也。其民陵居而多风，水土刚强。其民不衣而褐荐，其民，华食而脂肥。故邪不能伤其形体，其病生于内，其治宜毒药。故毒药者，亦从西方来。**
  - 西域的地方，是出产金属和玉器的地方，砂石居多，是日落之地，也就是天阳地阴收隐之所。人民居在山陵之上，多风吹，土质水份少而坚硬，人民不穿细丝绸做的衣服，穿皮毛之衣而坐在地上。人民喜食肉类与酥酪等物，造成脂肪层较厚，所以邪气自外入侵身体内的病较少，体内发生的病较多，此时治病之药宜用较强烈且带有毒性的汤药内服入体内，是故强烈的毒蘖皆自西域傅来。
- **北方者，天地所闭藏之域也。其地高陵居，风寒冰冽。其民乐野处而乳食，藏寒生满病，其治宜灸焫，故灸焫者，亦从此方来。**
  - 北部地方，乃天寒地冻之所，天阳地阴所闭藏的地方。地势较高，处处山陵，因日光较少，天寒地冻，人民乐于居住帐棚中，处野地上，而以奶酪油脂类食物较多，人们常因寒气深入体内，面呈现胀满之病，此时必治以艾灸热燻方有效，所以艾灸热熨皆自北方傅来。
- **南方者，天地所长养，阳之所盛处也。其地下，水土弱，雾露之所聚也。其民嗜酸而食胕，故其民皆致理而赤色。其病挛痺，其治宜微。故九针者，亦从南方来。**
  - 南方地域是天阳高广，万物茂盛之地，该地区处于水份多且地势低洼之处，土质柔软且湿润，常年多雾及露水，人民食酸味及发酵后之食物较多，所以居民大多出现皮肤纹理细密，皮呈红色之日晒现象，因此多易发生痉挛麻痺的病症，此际较适合使用细针治疗较为妥当，所以世传九针之术，是由南方傅入的。
- **中央者，其地平，以湿，天地所以生万物也众。其民食杂而不劳，故其病多痿厥寒热。其治宜导引按矫。故导引按矫者，亦从中央出也。故圣人杂合以治，各得其所宜。故治所以异，而病皆愈者，得病之情，知治之大也。**
  - 位居中央地区之人民，因地势平坦，湿气适中，物产丰盛，是天地交气最和之地，故物产也多而复杂，人民居此因食物较杂，劳动较少，所以多出现肌肉痿缩、往来寒热之病症，治法就宜用呼吸导引活动四肢等功夫方法，所以导引术及按蹻功夫皆自此生。因而圣人知此因，就混合各地之方术用以治疗，视病人状况各取所宜，所以有出现治疗方法不同，而病却痊愈的现象。故治病时能考虑到病人生活起居、环境状况之酱师，对不同病人施用不同之术，乃是知道治疗方法之高明医师也。


## 13.移精变气论篇

- **黄帝问曰，余闻古之治病，惟其移精变气，可祝由而已。今世治病，毒药治其内，针石治其外，或愈或不愈何也？**
  - 黄帝问，我听闻上古之治病法，其使病人移转情志，加强体力以抗病邪，皆由司祭祀之祝由任之。今世人之治病，由服强烈汤药，针灸其外部，有时痊愈有时却不好，这是为什么呢？
- **歧伯对曰，往古人居禽兽之间，动作以避寒，阴居以避暑。内无眷慕之累，外无伸官之形。此恬憺之世，邪不能深入也。故毒药不能治其内，针石不能治其外，故可移精祝由而已。当今之世不然，忧患缘其内，苦形伤其外。又失四时之从逆，寒暑之宜。贼风数至，虚邪朝夕。内至五藏骨髓，外伤空窍肌肤。所以小病必甚，大病必死。故祝由不能已也。**
  - 歧伯回答道，上古时，人民居住在野兽之间，利用运动来避免寒冷，蛰居阴暗的处所来避署热。情志内无思虑过劳之状，对外又无求于飞黄腾达之愿，这是生下来就淡泊名利的世界，故病邪无法深入也。若内服强烈之汤药，外则施用针治，实多余也，因此仅由祝由的祭祀祈福即可达到安定心情，病邪退出体外的功效。今世则不能如此，人心患得患失，又担心外表不美观，讲求服饰的优质。又因取得生活所需极易，所以懒于顺从四季节令之生长收藏，反逆于此，因此一旦病邪数至，必无抵御之力，随时病邪都能入侵身体之中，深入时可到五贜及骨髓之中，外部则入居松散肌肉之间。因此一得小病，亦甚严重，大病一至，必死无救。所以如此光靠祝由的祭祀就是绝对不够的。
- **帝曰，善。余欲临病人，观死生，决嫌疑。欲知其要，如日月光，可得闻乎？**
  - 黄帝说，答的好。我希望能实际诊察病人，视生死之道，解决病人之疑虑。若要使此知识，能明确的深入我心，有无好方法呢？
- **歧伯曰，色脉者，上帝之所贵也，先师之所传也。上古使僦贷季，理色脉而通神明。合之金木水火土，四时入风六合，不离其常。变化相移以观其妙，以知其要。欲知其要，则色脉是矣。色以应日，脉以应月。常求其要，则其要也。夫色之变化以应四时之脉，此上帝之所贵，以合于神明也。所以远死而近生。生道以长，命曰圣王。**
  - 歧伯回答道，只要知晓面上气色与脉状者，这是最合乎自然的诊断方法，也是吾师所傅予我的。上古时，僦贷季祖师所创立色与脉之规律，合于自然且能明确的诊察，把木、火、土、金、水的五行，与四季春、夏、秋、冬，及八方吹来的风，及上、下、左、右、前、后方的六合，并成于色脉的诊断中，再知其正常规律如何，故能仔细观察出其间变化之奥妙，如此择出其重点，唯色与脉而已。人之气色，对应于日属阳，脉之变化是对应于月属阴，所以能察觉出此二法之妙要，即可如日月之明一样，洞烛万物之生与死。气色于面之变化配合于四季寒暑之脉形，这是天地间至尊之法，完全合于自然，故此凡能远离死亡，近趋生机知道生命之遒理的，可称为『圣明之王」.
- **中古之治病，至而治之，汤液十日，以去八风五痺之病。十日不已治以草苏草荄之枝，本末爲助，标本已得，邪气乃服。暮世之治病也，则不然。治不本四时，不知日月，不审逆从。病形已成，乃欲微针治其外，汤液治其内。粗工凶凶以爲可攻，故病未已，新病复起。**
  - 到了中古时期，其治病之法，皆俟病至后，再施治病之法，利用十日之汤药疗程内攻，可以治疗各种风邪入皮肌肉麻痺之病，如十日之疗程不能治，就利用药之根茎果贲炖成汤药内服，互相协力之下，发挥药力作用，使病邪受制而病愈。近世之治病则不如此，其治病不依四季生长收藏之定律，不知日月之盈亏，不去细察病人之生活起居状况，使病情一再延误，此时却仍施用针治在体外，用汤药攻体内，粗劣之医师犹气势凌人的任意施用攻法，终致病人旧病未复，新病又起。
- **帝曰，愿闻要道。歧伯曰，治之要极，无失色脉。用之不惑，治之大则。逆从到行，标本不得，亡神失国。去故就新，乃得眞人。**
  - 黄帝问，希望能知正确之方法如何？
  - 岐伯回答道，治病之要法，在细察病人之面色与脉象，并依此法则，不为病情所困惑，此为治法之大要也。一旦违反此要法，则必失病情之要，终致危亡立至矣。因此能去掉不正确之医术，提倡合于自然之医术，可谓真得人也。
- **帝曰，余闻其要于夫子矣。夫子言不离色脉，此余之所知也。歧伯曰，治之极于一。**
  - 黄帝说，观察病人生死之法，我已知晓。老师说其不出色与脉也，是否能更简要的帮助呢？
  - 歧伯说，若要简单的说，只有一也。
- **帝曰，何谓一？歧伯曰，一者因得之。**
  - 黄帝问道，什麽是一呢？
  - 歧伯答道，一之法，就是望病人有无神气。
- **帝曰，奈何？歧伯曰，闭户塞牖，系之病者，数问其情，以从其意。得神者昌，失神者亡。帝曰，善。**
  - 黄帝问，那又如何望神呢？
  - 歧伯答道，就利用门户闭塞，外人不得入，医师直接问于病人，仔细研判病情，观察病人之意识神情，能知此者乃曰“得神”，不知此者曰“失神”。医师知此则可望到患者之神，神足即今病重亦必生，神失则即令病轻亦会死亡。
  - 黄帝说，答得妙也。

## 14.汤液醪醴论篇

- **黄帝问曰，爲五谷汤液及醪醴奈何？**
  - 黄帝问道，如何用麻、麦、米、黍、大豆等五谷，来制造药用之汤液及酿酒呢？
- **歧伯对曰，必以稻米，炊之稻薪。稻米者完，稻薪者坚。**
  - 歧伯回答道，要制造所说的汤液及酒，最合适的为粳米即糯来，取火燃烧的材料直用稻草。因为糯米的毂味最完整，而稻梗是很竪硬的，适合燃烧来用。
- **帝曰，何以然？**
  - 黄帝问，为何如此呢？
- **歧伯曰，此得天地之和，高下之宜，故能至完。伐取得时，故能至坚也。**
  - 歧伯回答道，稻米是春生夏长秋收冬藏，完全合于天地四时之顺序，其身首向阳，根在水中，是火水调和之物，本身又具五味中之甘味，营养丰富，于秋季收割，梗于冬季时受寒霜浸结，所以是至坚之物。
- **帝曰，上古圣人作汤液醪醴，爲而不用何也？**
  - 黄帝问道，那古之圣人制造出汤液及酒，为何很少使用？
- **歧伯曰，自古圣人之作汤液醪醴者，以爲备耳。夫上古作汤液，故爲而弗服也。中古之世，道德稍衰，邪气时至，服之万全。**
  - 歧伯答道，古时虽制作出汤液及酒，因其时之人恬淡无欲，满足于现状，所以很少有过度伤神之事，即令有病，亦必甚浅，所以病人不多，圣人制造它，只为预防万一也。中古时期，人们道德颓丧，纵欲过度，且繁杂事多，一旦中病邪，必易深入，故非汤蘖，则无济于世。
- **帝曰，今之世不必已何也？**
  - 黄帝问道，那今世之人服用汤药，但并非所有病皆能痊愈，又是为何呢？
- **歧伯曰，当今之世，必齐毒药攻其中，鑱石针艾治其外也。**
  - 歧伯答道，今世因人心已乱，环境污染，病邪必盛，一般轻剂必不能治病，必须综合强烈之蘖混合使用，内攻病人体内，再加上针刺艾灸在外方可也。
- **帝曰，形弊血尽而功不立者何？歧伯曰，神不使也**
  - 黄帝问，若用强烈之猛药进攻病邪，而病邪未逍，反而造成病人血虚形衰，这又是为何？
  - 歧伯答道，因病人之神未能顺从也。
- **帝曰，何谓神不使？歧伯曰，针石道也，精神不进，志意不治，敌病不可愈。今精坏神去，荣卫不复收。何者嗜欲无穷，而忧患不止，精气弛坏。荥泣卫除，故神去之而病不愈也。**
  - 黄帝问，神不顺从是何意呢？
  - 歧伯答道，针灸之道理，是要把不正常的气血，回归于正常，但如病人精神状态不佳，意志上又不完全配合治疗，所以病无法愈。故一旦精力已衰神志又不能接受治疗，以致荣卫不调，而无法收拾也。造成此因，最主要是病人嗜好欲望无穷，又时怀忧伤悲哀之心情，造成精气耗损，血枯气衰，这就是神去之而病不愈之意。
- **帝曰，夫病之始生也，极微极精，必先入结于皮肤。今良工皆称曰病成名曰逆，则针石不能治，良药不能及也。今良工皆得其法，守其数。亲戚兄弟远近音声日闻于耳，五色日见于目，而病不愈者，亦何暇不早乎？**
  - 黄帝说，病之初犯人体时，是很微小面不易察觉的，且病开始是在皮肤上结聚的。但现代被认为是很高的医师，却都是在病已深入体内，且已严重的状态时才发现，只能说已患病且病名为何，却难施治了，针药都不及矣。现在的医师们，都学有现代的医卫，依据其所学来治病。而亲近如兄弟父母，远的如病人的朋友们，他们每日都在接触，医师每天都听到他们的声音，看到他们的气色，却无法在病之初就发现两治疗，都是病深入后才发现，所以病都不能完全治好，这为什么呢？
- **歧伯曰，病爲本，工爲标，标本不得，邪气不服，此之谓也。**
  - 歧伯回答道，病是本，医师是标，标与本必须相符合方是至圣之医师，如果医术与病情不合，病邪必不愈，这就是原因。
- **帝曰，其有不从毫毛而生，五藏阳以竭也。津液充郭，其魄独居，孤精于内，气耗于外，形不可与衣相保。此四极急而动中，是气拒于内，而形施于外。治之奈何？**
  - 黄帝说，有的病是由毛皮入里，有的是因为五臓阳气衰弱而生的。如果当一个人，其体内津液充满在胸腹之内，而肺阳不足，无法分配津液到五脏各部去，肾臓的精独守于内，无法供应动能给各脏能源，致肺之阳气从皮表出日渐消耗，身体日渐消痩，衣服成为宽松。造成这种因肺阳气不下而反散出体外，肾阳不上升反隔拒于内，阴阳相隔，上下不交，此时是如何去治疗呢？
- **歧伯曰，平治于权衡，去宛陈莝。微动四极，温衣缪刺其处，以复其形。开鬼门，洁净府，精以时服。五阳已布，踈涤五藏，故精自生，形自盛，骨肉相保，巨气乃平。**
  - 歧伯回答道，此治法讲求的是让病人精神舆生理的平衡，把郁结阻塞之处疏通。为确定全身上下无阻碍之处，首先须使四肢末稍皆能活动，再使全身周围温暖起来，以助气血之流畅，再利用缪刺法来疏通有瘀血或有阻碍之处，使全身上下气血加速流走，毛孔打开，使能正常的发汗，再促进肠胃及膀胱作用，使腑内无浊物堆积，这时脏内的精气就会趋于稳定，俟五脏之阳能受肺之润泽，而布达四肢时，利用汤药，调理五脏之通与不及，其同时清除脏内堆积之代谢物，助其恢复正常功能，使精气自生，肌肉外形因而壮盛起来，骨肉筋节亘相配合面有力，阴阳相隔拒的现象方可去除弥平。
- **帝曰，善。**
  - 黄帝说，答的绝妙。

## 15.玉版论要篇

- **黄帝问曰，余闻揆度、奇恒，所指不同，用之奈何？**
  - 黄帝问道，揆度、奇恒二书，其记述之诊断法有所不同，为何呢？应以什为标准？
- **歧伯对曰，揆度者，度病之浅深也。奇恒者，言奇病也。请言道之至数，五色脉变，揆度、奇恒，道在于一。神转不回，回则不转，乃失其机。至数之要，迫近以微。着之玉版，命曰合玉机。**
  - 岐伯回答道，揆度者，主要是教人如何度量诊断病之深浅的书；而奇恒者，是一部专论特殊奇病的书。如果用道的极点来看，五色之判断及诊脉之变化，在揆度与奇恒中，其理是一致的。人体中生命的现象是运转不停的，随四季节气而顺其自然，不可有相逆的色脉出现，一旦色脉与节气不合，则表示生命现象有所缺失，此际即可治疗。如俟病深入内脏，治病之时机已失，必令病人危殆。这些要法，很是精妙细微，且相近之处颇多，易使学习人士发生误解，所以我决定把它刻在玉石上，命名为“合玉机”。
- **容色见上下左右，各在其要。其色见，浅者，汤液主治，十日已。其见深者，必齐主治二十一日已。其见大深者，醪酒主治百日已。色夭面脱不治。百日尽已。脉短气绝死。病温虚甚死。色见上下左右。各在其要，上爲逆，下爲从。女子右爲逆，左爲从。男子左爲逆，右爲从。易，重阳死，重阴死。阴阳反他，治在权衡相夺，奇恒事也，揆度事也。**
  - 人体内异常的变化，都会在脸上呈现上下左右不同色泽，这是一定的。若见到病色，是很淡的一种，则用汤药来治，十日内必痊愈。如颠色较深时，就必须备齐药材，亘相配合来治疗，这样可以在二十一日内痊愈。如果见病色范圃已大且深而色黯，则需把药材与酿制的酒混合来煮，用此治病则需百日左右方可痊愈。如果色己失，病人面如麈无油光，且精抻不振，则必不治，病人会在百日之内死亡。又且病人出现脉短若有若无而呼吸微弱，也是死症。又如见病人燥热口渴不饮不恶寒的外象，而其脉如中空一样极为虚弱，此乃色脉不合，也是死症。面部的气色到处可见，它有一定法则的。如果病色延展的方向是由下往上的，此乃凶兆；如果病色是由上往下发展，则是良性易治之病。女人面上病色如从左向右的方向进行，也是病加重之征；反之，从右向左延伸，则是病走浅的征兆。男人与女人正好相反，这是因为男人左阳右阴，女人左阴右阳的关系。所以女人病色向右时，表示阳上加阳，名之“重阳”，此即为亢进之象必死。如果女人病色向左发展，此为阴上加阴，名之“重阴”，生机已绝，生命机能停顿下来，故必死。阴阳产生不平衡的现象时，其使阴阳能平衡，就是治疗法则，这就是奇恒所陈述的，也是揆度所说明的。
- **搏脉庳躄，寒热之交。脉孤爲消气，虚泄爲夺血。孤爲逆，虚爲从。行奇恒之法，以太阴始。行不所胜曰逆，逆见死。行所胜曰从，从则活。八风四时之胜，终而复始。逆行一过，不复可数。论要毕矣。**
  - 脉搏动很盛大时，乃身体发生手足不遂，是表示寒热交合相争的状态。脉独盛于寸口，表示阴气已消减了。如果脉独盛于尺，则表示阳气已衰之象，这叫做“孤脉”服形大又中虚空且软弱无力，表示血失不足了。孤脉乃危症，虚脉乃易治之脉。使用“奇恒、揆度”之法，都以手大阴肺经寅时为气行之始，周而复始，一旦气行之处无法通过，则为“逆”，逆盛则必死。只要气血能贯注依时而行，不为病邪所阻，则可生存。自然界由八方吹来的风，依循四季变换而改变方向，如此能周而复始，则万物必生。人体也同自然界一样，如果一旦倒行逆施，则万物受损，伤害无法计较矣，此纶之大要全矣。


## 16.诊要经终论篇

- **黄帝问曰，诊要何如？**
  - 黄帝问道，诊断与治疗的要领在何处？
- **歧伯对曰，正月二月，天气始方，地气始发，人气在肝。三月四月，天气正方，地气定发，人气在脾。五月六月，天气盛，地气高，人气在头。七月八月，阴气始杀，人气在肺。九月十月，阴气始冰，地气始闭，人气在心。十一月十二月，冰复地气合，人气在肾。**
  - 歧伯回答道，农历一月、二月，天阳之气始变，地阴之气始生，此时人气在肝脏。三月、四月，天阳已规律运转，地阴之气向上升，人之气则聚于脾。五月、六月时，天阳之气正盛，地气亦升高，此际人之气聚在头。七月、八月时，阴气开始受损，此时人之气在肺中。九月、十月，阴气开始变冷，地气渐向下行，此时人之气在心脏。十一月、十二月时，寒冷之气与地阴之气合并，此际人之气在肾。
- **故春剌散俞及与分理血出而止。甚者传气闲者环也。夏刺络俞，见血而止。尽气闭环，痛病必下。秋刺皮肤循理，上下同法，神变而止。冬刺俞窍于分理，甚者直下，闲者散下。**
  - 所以春季时得病，可用针刺络脉之处及皮肤上肉之交界处，只要浅刺出血即可停止。病势严重的会傅入脏中，气者即环绕在针刺部位，不会深入也。夏季得病，则用针刺更细的孙铬，微出血即止，病邪就会消除，气血循环就会正常。秋季中病，则须顺着皮肤腠理的空隙而剌，全身上下都一致如此，俟病人神色变为正常即停止。冬季得病必深，故刺法必以背部俞穴为主，病势重者针下必深及病处，病轻者，则针下亦浅，用散剌法即可。
- **春夏秋冬，各有所刺，法其所在。春刺夏分，脉乱气微。入淫骨髋，病不能愈。令人不嗜食，又且少气。春刺秋分，筋挛逆气环爲咳嗽，病不愈。令人时惊，又且哭。春刺冬分，邪气着藏。令人胀，病不愈，又且欲言语。夏刺春分，病不愈，令人解堕。夏刺秋分，病不愈。令人心中欲无言，惕惕如人将捕之。夏刺冬分，病不愈。令人少气，时欲怒。秋刺春分，病不已。令人惕然欲有所爲，起而忘之。秋刺夏分，病不已。令人益嗜卧，又且善㝱。秋刺冬分，病不已。令人洒洒时寒。冬刺春分，病不已。令人欲卧不能眠，眠而有见。冬刺夏分，病不愈。气上发爲诸痺。冬刺秋分，病不已。令人善渴。**
  - 春夏秋冬四季气候不同，各应用之刺法亦殊，翳师须遵行此常规所在。如在春季时却使用夏季之针刺法，必然不及而伤及元气，结果造成病人血脉混乱，气息欲绝，病邪则因毛孔大张而入侵骨髓，无法痊愈，使病人食欲不振，呼吸会变短促。春季针时如使用秋季之针刺法，则会造成病邪无法尽出，故呈现抽筋拘挛气不下而上逆为咳嗽，病亦不愈，病人会呈现易惊或无事而哭等情志症状。春季时如使用冬季之刺法，则会把病邪引入体内深处附于臓内，造成病人腹胀满，病不会好，且栾为多话的现象。夏季时用春季之刺法，病必不愈，因邪必无法尽出而滞留体内，如此一来，病人必会无力且怠惰懒散。夏季时使用秋季之剌法，病亦不愈，病人气伤，以致病人呈现懒于言语，时易受惊如遭人逮捕一样。夏季时使用冬季之刺法，病亦不愈，且气血皆伤，造成病人呼吸浅短，精神萎靡，时常动怒的现象。秋季时使用春季之刺法，病必不愈，病邪无法尽散，造成病人健忘而无法成事。秋季时使用夏季之剌法，病亦不愈，亦必伤及气，则会出现嗜眠又常作恶梦的现象。秋季而用冬季之剌法，病人亦不愈，必因过重之针刺手法伤及气血，此时病人呈现阵陴恶寒的症状。冬季时如使用春季刺法，病亦不愈，反使表气损伤，病邪日深，使病人出现想睡又无法入眠之虚烦现象。冬季时使用夏季刺法，病也不会好，反使表阳之气四散不守，而造成手足麻痺不仁的症状。冬季时使用秋季剌法，病不会好，反而伤及欲收藏之正常津液，结果令病人出现极易口渴的现象。
- **凡刺胸腹者，必闭五藏。中心者环死，中脾者五日死，中肾者七日死，中肺者五日死。中鬲者，皆爲伤中，其病虽愈，不过一岁必死。刺避五藏者，知逆从也。所谓从者，鬲与脾胃之处。不知者反之。刺胸腹者，必以布憿着之，乃从单布上刺。刺之不愈，复刺。刺针必肃。刺肿摇针，经刺勿摇。此刺之道也**
  - 凡施用针术于胸腹之部时，必须避免刺到五脏，如刺中心脏者一日便死，剌中脾臓者五日必死，刺中肾脏者七日死，刺中肺脏者五日死。刺中膈膜者，必损及中气之管道，如病虽治好，不足一年必死。施刺之人，知道要避免中脏者，乃是知道顺应之法则也。所谓“从”意，是指熟悉五脏与膈之部位的人，不熟悉五臓膈位之人必会伤及它。凡刺胸腹者，必不裸身，身体以布盖，隔布施刺，无效时再刺，施刺之人必须专心严肃的用针。凡针刺肿病时，必摇动针柄，使针孔加大，病邪顺之而出；凡刺经络上穴道时不可摇动针抦，这是刺法之大要也。
- **帝曰，愿闻十二经脉之终奈何？**
  - 黄帝问，希望能知道十二经脉的脉气尽绝时的症状如何？
- **歧伯曰，太阳之脉，其终也戴眼，反折瘈瘲，其色白，绝汗乃出，出则死矣。少阳终者，耳聋，百节皆纵，目睘绝系，绝系，一日半死。其死也，色先青白，乃死矣。阳明终者，口目动作，善惊，妄言，色黄。其上下经盛，不仁则终矣。少阴终者，面黑齿长而垢，腹胀闭，上下不通而终矣。太阴终者，腹胀闭不得息，善噫善呕。呕则逆，逆则面赤。不逆则上下不通，不通则面黑皮毛焦而终矣。厥阴终者，中热嗌干，善溺心烦。甚者舌卷，卵上缩而终矣。此十二经之所败也。**
  - 歧伯回答道，当太阳经的脉气断绝时，病人目必上翻，角弓反张，手足紧抓不放，面色苍白，此际津液已亡，唯皮毛上有些微尚存，一旦再汗出如油，乃津液尽矣，病人必死。少阳经脉之气尽时，病人必有耳聋现象，全身关节松弛无力，眼目怒睁无法闭合，俟至目睛无法转动时，病人必一日半内死亡，死前色会先呈青色再转白色，然后死去。阳明经脉之气尽时。病人会口眼乱动，易受惊吓，胡言乱语，面色发黄，在脉气将尽时会出现一时之盛大，但等到手足麻痺时，也是死亡降临之时了。少阴经脉气尽时，病人脸黑无光，齿龈退缩而生黄垢，腹部膨胀，食不下咽，大小便不通而死亡。太阴经脉气尽时，腹会胀满，呼吸不畅，善于噫气与呕吐，一旦呕吐剧烈时，气必上升，病人脸上会呈现赤色状。如杲呕吐不出秽物积留体内，造成食物不入，大小便不通，终而产生面色黧黑无光，皮毛呈现干燥枯萎的现象；而终至死亡矣。厥阴经脉气尽时，病人中焦发热，喉咙苦干，多溺而心情烦燥，严重时舌向上惓。睪丸上缩入腹而死。以上是十二经脉气将绝时，所出现的现象也。


