# 素问·卷十四
- 刺要论篇第五十，刺齐论篇第五十一，刺禁论篇第五十二，刺志论篇第五十三，针解篇第五十四，长刺节论篇第五十五。

## 50.刺要论篇

- **黄帝问曰，愿闻刺要。**
  - 黄帝说，希望帮助针刺的要领。
- **歧伯对曰，病有浮沈，刺有浅深。各至其理，无过其道。过之则内伤，不及则生外壅，壅则邪从之。浅深不得，反爲大贼，内动五藏，后生大病。故曰，病有在毫毛腠理者。有在皮肤者。有在肌肉者。有在脉者。有在筋者。有在骨者。有在髓者。是故刺亳毛腠理无伤皮。皮伤则内动肺。肺动则秋病温疟，泝泝然寒栗。刺皮无伤肉。肉伤则内动脾。脾动则七十二日四季之月，病腹胀烦，不嗜食。刺肉无伤脉。脉伤则内动心。心动则夏病心痛。刺脉无伤筋。筋伤则内动肝。肝动则春病热而筋弛。刺筋无伤骨。骨伤则内动肾。肾勤则冬病胀，腰痛。刺骨无伤髓。髓伤则销铄胻酸，体解㑊然不去矣。**
  - 歧伯答道，病有表里，刺法亦有浅深，各有依归之法则，切不可太过的施用或不及的刺法。
  - 针刺太过则生内伤，不及则反生外病，一旦如此则病邪必加重。针刺浅深不知，反生大害，五臓受其影响后，日久必生大病矣。
  - 所以说，有的病存在皮肤肌肉中的，就可分为只在皮肤的，有的在肌肉中，有的在血脉中，有的在筋上，有的在骨上，有的在髓中。
  - 因此知施用针刺此类病时，病在肌中，刺必不伤皮。皮肤受伤则会引响内部动到肺臓，肺因此伤则秋季易病温热之疟，表症是阵阵的恶寒。
  - 病在皮则刺皮不可伤肉，针刺太过伤及肌肉，必内影响脾脏。脾一旦受影响，则每季之最后十八日共七十二日之时，易病腹胀满心烦，，没有食欲。
  - 病在肌肉，则针刺肉不可伤及血脉一旦太过伤血脉则内影响心脏。心伤则夏季生心痛之病。病在脉，针刺脉不可伤及筋一旦太过伤到筋，则内会影飨到肝脏。
  - 肝受牵引，则春季时节不病热症，则筋弛缓无力。病在筋，则刺筋不伤骨。骨伤则内会影响肾臓。肾臓受其影响，则冬季主肾之时会病胀满，骤痛。
  - 针刺骨病时，不可伤髓。髓一旦受伤，令人形消虚烦足膝酸而无力，全身疲劳而行走不得也。


## 51.刺齐论篇

- **黄帝问曰，愿闻刺浅深之分。**
  - 黄帝问，那针刺之深浅如何区分呢？
- **歧伯对曰，刺骨者无伤筋。刺筋者无伤肉。刺肉者无伤脉。刺脉者无伤皮。刺皮者无伤肉。刺肉者无伤筋。刺筋者无伤骨。**
  - 歧伯答道，刺骨病时不可伤筋。刺筋病时不可伤肌肉。刺肌病时不可伤脉。刺脉病时不可伤皮。刺皮病时不可伤肌。刺肌病时不可伤筋。剌筋病时不可伤及骨。
- **帝曰，余未知其所谓，愿闻其解。**
  - 黄帝说，我未能了解老师的意思，请为我再详细的帮助。
- **歧伯曰，刺骨无伤筋者，针至筋而去，不及骨也。刺筋无伤肉者，至肉而去，不及筋也。刺肉无伤脉者，至脉而去，不及肉也。剌脉无伤皮者，至皮而去，不及脉也。所谓刺皮无伤肉者，病在皮中，针入皮中无伤肉也。刺肉无伤筋者，过肉中筋也。刺筋无伤骨者，过筋中骨也。此之谓反也。**
  - 歧伯答道，所谓刺骨病无伤筋，就是下针到筋位即起针，不至骨位也。刺筋病不伤肌者，针至肉乃起针，不深到筋位。
  - 针刺肌病不伤血脉，乃针深及脉时就起针，尚未至肌位也。针刺血脉病时不伤皮者，乃针至皮位而起针，不深及脉位也。
  - 所谓刺皮而不伤肉者，因病在皮中，深入皮部即可，再深则伤肌也。刺肌而不伤筋者，乃针入肌中即可，过深伤及筋位，即太过也。
  - 针刺筋病不伤及骨者，乃针至筋位即可？不可中骨，过深则伤骨也。此二者不及与太过，不及则病不去，太过则病邪更深入，皆达反针刺之法则也。


## 52.刺禁篇

- **黄帝问曰，愿闻禁数。**
  - 黄帝问，希望听老师说针刺之禁忌。
- **歧伯对曰，藏有要害，不可不察。肝生于左，肺藏于右。心部于表，肾治于里。脾爲之使。胃爲之巿。鬲肓之上，中有父母。七节之傍，中有小心。从之有福，逆之有咎。刺中心，一曰死。其动爲噫。刺中肝，五曰死。其动爲语。刺中肾，六日死。其动爲嚏。剌中肺，三日死。其动爲欬。刺中脾，十日死。其动爲呑。刺中胆，一日半死。其动爲呕。刺跗上，中大脉血出不止死。刺面中溜脉，不幸爲盲。刺头中脑户，入脑立死。刺舌下中脉，太过血出不止，爲瘖。刺足下布络中脉，血不出肿。刺郄中大脉，令人仆脱色。刺气街中脉，血不出，爲肿鼠仆。刺脊间中髓爲偃。刺乳上中乳房，爲肿根蚀。刺缺盆中内陷气泄，令人喘欬逆。刺手鱼腹内陷爲肿。无刺大醉，令人气乱。无刺大怒，令人气逆。无刺大劳人。无刺新饱人。无刺大饥人。无刺大渴人。无刺大惊人。刺阴股中大脉，血出不止，死。刺客主人内陷中脉，爲内漏耳聋。刺膝髌出液爲跛。刺臂太阴脉，出血多，立死。刺足少阴脉，重虚出血，爲舌难以言。刺膺中陷，中肺爲喘逆仰息。刺肘中内陷气归之，爲不屈伸。刺阴股下三寸内陷，令人遗溺。刺掖下脇间内陷，令人欬。剌少腹中膀胱溺出，令人少腹满。刺脇肠内陷爲肿。刺匡上陷骨中脉，爲漏爲盲。刺关节中液出，不得屈伸。**
  - 歧伯答道，体内深藏有许多易伤之部位，吾人不可不知。肝脏在于左侧，肺脏在右侧。心脏脉络分布在四肢表面，肾司内里之水道系统。
  - 脾脏主司运送之功。胃为受纳选择五谷之部。胸膈之上，有如太阳的心与月阴之肺。背脊第七椎之侧有心之外包及心包络。
  - 针刺使其气血顺畅各司其职而不伤于内，病可痊愈，反逆则必生大害。针刺深及心脏，主一日死。外症可见噫气不断。
  - 刺中肝脏，主五日死。外症可见独语不休。刺中肾脏，主六曰死。外症可见喷嚏不断。深刺伤及肺，主三曰死。外症可见欬嗽不止。
  - 深刺及脾，主十日死。外症为不断吞咽。深刺及胆，主一日半死。外症可见呕吐不止。针刺足背上，如针中大动脉而出血不止者亦死。
  - 针误刺面上之动脉位，易成为盲。针刺头面过深入脑，一旦入脑立刻死亡。针刺舌下若中动脉，太过两出血不止，会令人哑。
  - 针刺足部伤及动脤，血内出而生肿病。针刺委中伤及勋脉，则令人昏厥面色白淡。
  - 针刺腿内侧气街穴位伤及动脉，内出血而令鼠鼷位肿大。
  - 针刺督脉过深中髓，会使人偃偻而行。
  - 针刺乳中伤及乳房，会使乳肿由内蚀至外。
  - 针刺块盆位过深伤肺，必令胸部肌肉内陷，肺气外泄（肺气肿），欬逆不止。
  - 针刺手鱼际位深及动脉，必令手肿。
  - 大醉之人不施刺法，徒令人气机紊乱。人生大怒之时，不可施刺，会令人正气反逆。不刺适劳动过后之人。不刺适大饱之人。不刺人在飢饥时。不刺人在大渴之时。不刺人在大惊吓之时。
  - 针刺阴部过深，伤中大动脉，血出不止者死。针刺面都上阙穴位造成动脉出血不止，会使人耳聋。针刺膝眼不慎，导致内部油液外出，会使人跛足。
  - 针刺手臂动脉位，若血出不止者死。针刺足少阴肾经伤及血脉，血出人必极虚，导致舌强无法言语。
  - 刺胸腔穴位过深伤及肺里，令人喘息欬嗽不止。针刺肘部伤及动脉，必使手肘无法伸屈。
  - 针刺大腿内侧下三寸之位，若伤及动脉，会使人遗尿。刺腋下脇部过深，会造成欬嗽不止。
  - 刺小腹部位过深，伤及膀胱，必有尿漏出，造成病人小腹胀满。深刺中肠，必气机内陷肌肉肿胀。
  - 针刺目眶上伤及血脉，造成血外出溢于脉外，令人生盲。针刺关节位，不慎令油液出，必使其位无法伸展自如。


## 53.刺志论篇

- **黄帝问曰，愿闻虚实之要**
  - 黄帝问道，请说明虚实的要件是什么呢？
- **歧伯对曰，气实形实？气虚形虚，此其常也。反此者病。谷盛气盛，谷虚气虚，此其常也。反此者病。脉实血实，脉虚血虚，此其常也。反此者病。**
  - 歧伯答道，一般状况是肉体充实表示气实，肉体虚弱表示气虚，与此相反的即是病。食欲旺盛表示气盛，食欲减弱表示气虚，这是正常的现象，与此相反的表示病态。一般言，脉呈实大表示血实，脉呈空虚表示血虚，与此恰好的，表示生病了。**
- **帝曰，如何而反？**
  - 黄帝问，相反的状况是什么意思呢？
- **歧伯曰，气虚身热，此谓反也。谷入多而气少，此谓反也。谷不入而气多，此谓反也。脉盛血少，此谓反也。脉少血多，此谓反也。气盛身寒，得之伤寒。气虚身热，得之伤暑。谷入多而气少者，得之有所脱血，湿居下也。谷入少而气多者，邪在胃及肺也。脉小血多者，饮中热也。脉大血少者，脉有风气，水浆不入，此之谓也。夫实者，气入也。虚者，气出也。气实者，热也。气虚者，寒也。入实者，左手开针空也。入虚者，左手闭针空也。**
  - 歧伯答道，气虚之人却有身体发热的现象，这就是反的症状。饮食多量反呈现气少的现象，这就是反的意思。吃不下食物，反而呈现气盛，这也是反态。血脉壮盛而血反少，这也是反态。
  - 脉形缓小但却血量充实，这也是反态也。人之气盛反现身体发冷，这是得到伤寒的病。人之气虚反现身髋发热，这是伤于暑气之故。
  - 食入多量榖物反而出现气虚的，表示病人必先大量失血，湿居少腹下侧而成的。饮食量少反呈现气盛者，病邪必生在胃连及到肺造成的。
  - 人之脉形小但血过多者，此因留饮在中焦而生湿热造成的。脉形大而血反少的，这是肝不藏血，谷物之精无法化血而成的。
  - 凡是实证的，都是气在体内不出而成的。凡是虚证的，都是气离开身体无法居中而成的。气实的病人一定出现热证，气虚的病人，一定出现寒证。
  - 针刺实证之病人，起针时必手不按针孔使气出也；针刺虚证之病人，起针时必手按历针孔，不使气出也。 

## 54.针解篇

- **黄帝问曰，愿闻九针之解，虚实之道。**
  - 黄帝问道，请帮助九针之术，如何运用在虚实上面。
- **歧伯对曰，刺虚则实之者，针下热也。气实乃热也。满而泄之者，针下寒也。气虚乃寒也。菀陈则除之者，出恶血也。邪胜则虚之者，出针勿按。徐而疾则实者，徐出钺而疾按之。疾而徐则虚者，疾出针而徐按之。言实与虚者，寒温气多少也。若无若有者，疾不可知也。察后与先者，知病先后也。爲虚与实者，工勿失其法。若得若失者，离其法也。虚实之要？九针最妙者，爲其各有所宜也。补写之时者，与气开阖相合也。九针之名，各不同形者，针穷其所当补写也。刺实须其虚者，留针，阴气隆至，乃去针也。刺虚须其实者，阳气隆至，针下热，乃去针也。经气已至，愼守勿失者，勿变更也。深浅在志者，知病之内外也。近远如一者，深浅其候等也。如临深渊者，不敢堕也。手如握虎者，欲其壮也。神无营于众物者，静志观病人，无左右视也。义无邪下者，欲端以正也。必正其神者，欲瞻病人目，制其神，令气易行也。所谓三里者，下膝三寸也。所谓跗之者，举膝分易见也。巨虚者，矫足䯒靳独陷者。下廉者，陷下者也。**
  - 歧伯答道，针刺虚证之时，用补气之法，其针下必生热感，此因气实则生热也。气过满实施用泻法，则针下必生寒感，此因气虚则生寒也。
  - 遇血络有鬰血时，采用放血之法，使坏血尽出也。邪时盛则须令其虚，在出针时采不按针孔之方式。提针缓而进针快，能令气实，此时出针则须缓慢，起针后立按针孔，不令气泻。
  - 提针快而进针缓，能令气虚，此时出针则须快速，且起针后不按针孔，使气漓出。所谓实与虚之分，只须看寒热与气之盛衰即可知。
  - 若是似有似无不易区分的，即不易察知病所。察病时，须审明前因后果，方可知病情之进展如何。确实的施予辅虚与漓实的手法，是医师不可忘却的法则。
  - 无法正确的掌握辅泻之时机与方法，此已离医术之正遒也。施予补虚泻实的方法，惟九针术可达到最简妙的阶段，吾人当各得其宜，不可太过与不及。施予补泻的时机，须配合气血流注开阖的时辰。
  - 九针其名有九，即其针形各有不同，施予捕泻时，需选用适当的针来做。
  - 凡刺实症，必须使其盛气衰弱，其法是采用留针，待气聚至针下，方出针。
  - 刺虚症，必须使其气盛起来，其法是针入体后待气聚至，针下有热感时，方去针也。一旦经脉之气到时，千万紧守不可失去，不随便作变更的手法。
  - 针的深浅是视病在内在外而适时决定的。近取穴、远取穴皆能治病，是因能知深浅适中，得气至而动之时也。
  - 下针时须专心一致，切不可松懈怠慢，手掌如握虎般的有力，这是令气能至之故，医者能不想世间俗事，静察病人之症状，不为左右之言语所动，必能凝心静气，使病家之邪气转为正气。
  - 能令病入信服，须先正本身之神，医者能令病入信服，则气易行，病易愈也。后段疑出自笫七十二阙篇，此处不释。
- **帝曰，余闻九针应天地四时阴阳，愿闻其方，令可传于后世以爲常也。黄帝说，我听闻九针是与天地春、夏、秋、冬，日月之阴阳相应合的，希望能知其道理，传予后世，作为标准。歧伯曰，夫一天，二地，三人，四时，五音，六律，七星，八风，九野。身形亦应之。针各有所宜，故曰九针。人皮应天，人肉应地，人脉应人，人筋应时，人声应音，人阴阳合气应律，人齿面目应星，人出入气应风，人九窍三百六十五络应野。故一针皮，二针肉，三针脉，四针筋，五针骨，六针调阴阳，七针益精，八针除风，九针通九窍，除三百六十五节气。此之谓各有所主也。人心意……（以下略）歧伯答道，一为天，二为地，三为人，四为四季，五为五音，六为六律（黄锺，太簇，姑洗，蕤宾，夷则，无射），七为七星，八为八风，九为九野。而人体各都与之相应，因证不同，取用之针亦不同，故有分“九针”。**
  - 人的皮表如同天，人的肌肉如同大地，人的血脉如同人，人的筋如同四季，人的声音如同五音，人体中阴阳相合如同六律，人的牙齿五官如同七星，人体的呼吸如同八风，人体九窍及三百六十五经如同九野。
  - 所以有一鑱针施用于病在皮，二员针用于肌肉病，三鍉针用于血脉病，四锋针用在筋病，五䤵针用在骨病，六员利针用在调和阴阳，七亳针用在增益精气，八长针用在去除风邪，九为大针，用在流通九窍及三百六十五络之经气，来去除病邪，此为九针所主司之不同。
  - 以下一百二十四字，字缺不尽意，吾可从省略，免生他义。

## 55.长刺节论篇

- **刺家不诊，听病者言。在头头疾痛，爲藏针之。刺至骨病已，上无伤骨肉及皮。皮者道也。阴刺入一傍四处，治寒热。深专者，刺大藏。迫藏刺背，背俞也。刺之迫藏，藏会。腹中寒热去而止。与刺之要，发针而浅出血。治腐肿者，刺腐上。视痈小大深浅刺。刺大者多血，小者深之。必端内针爲故止。病在少腹有积，刺皮𩩻以下，至少腹而止，刺侠脊两傍四椎闲，刺两髂髎季脇肋闲，导腹中气热下已。病在少腹，腹痛不得大小便，病名曰疝。得之寒。刺少腹两股间，刺腰髁骨间，刺而多之。尽炅病已。**
  - 针家如不依靠脉诊，完全以问病情方式来作诊断，此时须注意，针头病之患者，下针须深骨边病方能除，针不可刺入骨中或在皮肉间穿刺，皮部是针必经之道，迅速通过不可滞留其间。
  - 针刺寒热病时，主针下后，必须在上下左右各加一针方可尽除病邪。若遇病邪深入脏者，则须剩脏，背部五脏之俞穴乃是与外界交流气机之所在，针刺背俞可强迫内脏之病邪外出，俟腹中寒热现象停止而出针，其无论何种刺法，都采浅刺且出针时泻血。
  - 治疗脓肿疮家者，直接刺肿部放出脓，深浅及针孔大小全视其脓肿状况而定，刺大脓则多出血，刺小脓肿则下针要深，直到皮表回复原状则停止治疗。
  - 如病在少腹中有积时，则下针在脐下有脂肪的穴位，至少腹积病位而止，再加刺华陀夹脊笫四椎位与膏肓穴，并在居髎与季肋中取穴位下针，如此则能导出腹中积气，俟热退后即止针。
  - 病在少腹，引起腹痛无法大、小便时，此病名曰“疝”。是由中寒而来的，可针刺少腹及两股间与腰骨间之穴位，必有历痛点，待其感觉热时，病就好了。
- **病在筋，筋挛节痛，不可以行，名曰筋痺。刺筋上爲故，刺分肉间，不可中骨也。病起筋炅病已止。病在肌肤，肌肤尽痛，名曰肌痺。伤于寒湿。刺大分小分，多发针而深之。以热爲故。无伤筋骨。伤筋骨，痈发若变。诸分尽热，病已止。病在骨，骨重不可举，骨髓酸痛，寒气至，名曰骨痺。深者刺无伤脉肉爲故。其道大分小分，骨热病已止。病在诸阳脉，且寒且热，诸分且寒且热，名曰狂。刺之虚脉。视分尽热病已止。病初发，岁一发，不治月一发。不治月四五发，名曰癫病。刺诸分诸脉。其无寒者，以针调之，病止。病风且寒且热，炅汗出，一日数过，先刺诸分理络脉。汗出且寒且热，三日一刺，百日而已。病大风，骨节重，发眉堕，名曰大风。刺肌肉爲故，汗出百日，刺骨髓汗出百日，凡二百日须眉生而止针。**
  - 病生在筋，令人抽筋关节痛，无法行动，此名“筋痺”。可针刺痛部，针入筋与肉间，不可刺中骨，直俟筋热起时出针病愈。
  - 病在肌肤间，会令肌肤疼病，名为“肌痺”，针刺在大小肌肉间，下针多且采深刺，此为伤于寒与湿气，得觉针头热时就出针，不可刺伤筋骨，一旦伤及筋骨，日后会生痈肿或引起其他病变。
  - 病在骨时，会使人觉得骨重无法抬举重物，骨中髓部痠痛，阵阵寒意由内而生，此名“骨痺”。针刺必深，但通过肌肉血脉时，不可误伤。
  - 针从大小肌肉间下，直达骨边，俟觉得骨部发热，表示病愈，则可止而出针。病生在阳经时，呈现出忽冷忽热，分肉间亦有忽冷忽热的现象，此名曰“狂”。
  - 可刺盛大的阳经脉，使之虚弱下来，俟全身觉得发热则停止，病必愈。又有病始发时一年一次，不治好，则成每月一发，再失治则成每月发四、五次，此名“癫病”。
  - 宜刺各分肉间，及各经脉之穴位，如遇只发热不恶寒之病人，则只宜针刺调和，发作停止则针亦停止。如果因风邪致病，且忽冷忽热，一日出数次的热汗，此时可先刺肌肉分肉间及络脉位。
  - 多汗且忽冷忽热者，探用三日一刺，须满百日方愈。受大风而病之人，其症是骨部沈重，须及眉皆落，此名“大风”（痳疯），针法在肌肉中即可，使之汗出，满百曰后，待脱落之须眉再生出时，即可停止刺法。

