# 素问·卷五

- 脉要精微论篇第十七，平人气象论篇第十八。

## 17.脉要精微论篇

- **黄帝问曰，诊法如何？**
  - 黄帝问道，脉的诊断法是如何呢？
- **歧伯对曰，诊法常以平旦，阴气未动，阳气未散，饮食未进，经脉未盛，络脉调匀，气血未乱，故乃可诊有过之脉。切脉动静而视精明，察五色，观五藏，有余不足，六腑强弱，形之盛衰，以此参伍，决定死生之分。**
  - 歧伯回答道，诊脉之时机，一般而言在清晨日出时为最恰当，因为此时人初醒乃阴气未起，阳气聚于体中尚未达于四肢，食物又尚未进入身体，此际经脉最正常且络脉调和，气血最平稳，此可诊出“有过的脉”。手指诊脉时，须细察脉之动静，审视病人面部气色如何，如此慎察五色知盛衰，可以知五脏之盛衰，查脉之有过与不及，可以知六腑之强弱，外形之荣祜可以知血气之足与不足，以上各种观察的结果，来决定患者的生与死。
- **夫脉者，血之府也。长则气治，短则气病，数则烦心，大则病进。上盛则气高，下盛则气胀。代则气衰，细则气少，濇则心痛。浑浑革至如涌泉，病进而色弊。绵绵其出如弦绝死。**
  - 所谓脉者，乃血之居所也。脉形呈长状则脉气正常，呈短形如缩状则必病，脉跳很快则必是心烦燥，津液不足之象，脉呈大形表示病重了。如果只有寸脉盛大则表示气向上逆不下；如果尺部盛大则为下腹气胀。脉形如呈断断续续不规则的搏动，则是气〈动能）衰弱的表示，脉形呈细小状则为气少状，脉形如呈涩滞状且游转无力，则表示心痛。脉形如呈泉水涌出且形大而中空，则表示病况愈沉重，病人必失血色，再如脉呈绵延不断如弦一样的绷紧，病人必死。
- **夫精明五色者，气之华也。赤欲如白裹朱，不欲如赭。白欲如鹅羽，不欲如盐。青欲如苍壁之泽，不欲如蓝。黄欲如罗裹雄黄，不欲如黄土。黑欲如重漆色，不欲如地苍。五色精微象见矣，其寿不久也。夫精明者，所以视万物，别白黑，审短长。以长爲短。以白爲黑，如是则精衰矣。**
  - 人的眼神与面上五色，医师必须审明，它是人气的精华所在。面色上正常的红光，应如白绢包着红色，如果红如深红则必有病。面上的正常白色，应如鹅毛一样白而有光泽，如果是像盐一样白而无光，就是病色。脸上青色正常时，应如玉一般润泽，如果是靑的像蓝色一样深，必是凶兆。脸上正常之黄色须如白绢包着雄黄一样的润黄，如果黄得像泥土一样黄且黯而无光，就是病色。脸上的黑色须像黑漆一样黑而有光，这是正常的。如果是像黑土一样黑且黯然无光泽，必为凶兆。一旦见到五臓五色之极不正常时，病人必不久于人世矣。而人眼之神明，其功是在看遍世间事之所在，所以必须黑白分明，且长时间的有神，是故目之神在清而且长久，这是法则。一旦有神而不持久，或黑白混浊时，表示此人精神已衰矣。
- **五藏者，中之守也。中盛藏满气盛伤恐者，声如从室中言，是中气之湿也。言而微，终日乃复言者，此夺气也。衣被不敛，言语善恶，不避亲踈者？此神明之乱也。仓廪不藏者，是门户不要也。水泉不止者，是膀胱不藏也。得守者生，失守者死。**
  - 五脏的功能，在固守人之生命泉源也。如果食物过多造成脏负荷过重，则必产生喘息不止，且易受骛恐状，其发声会变得很沉闷且浅，这是中焦部位的湿过盛与食物过多产生于余热混合成中焦热湿之症。人说话的声音细微无力，且镇日重复同样的话，这是气已被夺，内臓功能快停止的现象。如见一人，衣衫不整，睡时狂乱状，说话内容极尽污秽，不知羞耻时，此人神明已乱，内脏之神志无法固守于内也。如果饮食入ロ即出或吐或下，就如同一家宅没有门户保护一样可怕，小便汗液尽出无法扼止，这是膀胱无法固守也。人凡是能守者必生，不能守固者必死。
- **夫五藏者，身之强也。头者精明之府，头倾视深，精神将夺矣。背者胸中之府，背曲肩随，府将坏矣。腰者肾之府，转摇不能，肾将惫矣。膝者筋之府，屈伸不能，行则偻附，筋将惫矣。骨者髓之府，不能久立，行则振掉，骨将惫矣。得强则生，失强则死。**
  - 身体各部位之强弱，端视五臓之强弱。一头部为人精神与智慧所在，如人呈现头歪双目无神，静止不动，此为精神将去矣，非死即痴。胸中肺心是阳气所聚之处，其展现阳气足与不足可在背部察知。如果背驼肩缩，伸展不开状，表示心肺必衰弱矣。腰部为肾臓之外卫，如果病人无法摇转腰部自如，乃肾脏疲惫乏力之兆。膝部是筋所聚之处，一旦膝无法自由屈伸，行路佝偻无力，此为筋无力也。骨是髓的外都，人如无法久立，走路则晃动无法控制方向，乃骨将乏力矣。凡人能得各部位强盛者，必生且长寿。人体各部位一旦失去强壮，则五脏必病，死不远矣。
- **歧伯曰，反四时者，有余爲精，不足爲消。应太过不足爲精，应不足有余爲消。阴阳不相应，病名曰关格。**
  - 歧伯说，人如有与四季节不合之脉或面色出现时，如果呈现太过者必为精强，如果呈现不及状则为气消。正常时为稍有过强壮，而无不足状，此为精，代表健康。如果病人血虚时，应出现不足之色，反见有余之色，则必已大损矣。一旦人体中阴阳不容，互相抗争相隔时，此为死兆。
- **帝曰，脉其时动奈何？知病之所在奈何？知病之所变奈何？知病乍在内奈何？知病乍在外奈何？请问此五者，可得闻乎？**
  - 黄帝问，脉依四季不同而产生变化，如何帮助呢？如何测知病之所在呢？又如何察知病是由内而起的呢？如何知道病是由外而入的呢？读将此五问题，一起告诉我，可以吗？
- **歧伯曰，请言其与天运转大也。万物之外，六合之内，天地之变，阴阳之应。彼春之暖，爲夏之暑。彼秋之忿，爲冬之怒。四变之动脉与之上下。以春应中规，夏应中矩，秋应中衡，冬应中权。是故冬至四十五日，阳气微上，阴气微下。夏至四十五日，阴气微上，阳气微下。阴阳有时，与脉爲期。期而相失，知脉所分。分之有期，故知死时。微妙在脉，不可不察。察之有纪，从阴阳始。始之有经，从五行生。生之有度，四时爲宜。**
  - 歧伯回答道，这必须从天地之运转，与人体之变化，产生互动关系的角度来看。所有动植物之体外，上下左右前后六合之内，就是天地间变化之所，也是自然界阴阳消长之处也。天地间在春季时会呈现暖和之气候，夏季时会很炎热，秋季时会有肃杀之感，冬季时大地会冰冷无情。此四季气候之变化，把它配合到人体之寸口脉时，以春季来言，人于此时脉必缓和如春暖一样，夏季来临时，脉亦须配合夏季而出现强有力状。秋天时，脉出现如秤之尾部一样，稍重按即退状，冬天时，脉必须像沉河底之石一样沉，这是正常的状态。在节气中从冬至以后的四十五日中，是自然界中阳气微出，阴气微退的状态。从夏至以后的四十五日中，是阳气微退，阴气微出的状态。此阴阳变化消长完全与人体的脉是吻合的，一旦节气已变，脉不配合，则知病之所在，二十四节气的变化能区分清楚，则可以诊断出病人的死期于何时。至微至妙都在脉与节气之配合，医师必须明此。明察的方法是有规矩的，其必从阴阳之消长来测定的，判断时必依五行之生克来作依归，凡脉能符合四季时节之变化而变化，必为一健康长寿之人。
- **补写勿失，与天地如一。得一之情，以知死生。是故声合五音，色合五行，脉合阴阳。是知阴盛则梦涉大水恐惧，阳盛则梦大火燔灼。阴阳俱盛，则梦相杀毁伤。上盛则梦飞，下盛则梦堕。其饱则梦予，其飢则梦取。肝气盛则梦怒，肺气盛则梦哭。短虫多，则梦聚众，长虫多，则梦相击毁伤。**
  - 治病时，有余则泻，不足则补，必以二十四节气之变化为依据，以符合天地之大道。高明之医师能知天、人、地三者实为一体密不可分，从而诊断出病人之死生。所以人之声须与五音相同，面上的气色须合于五行，手上的脉必须合于阴阳之消长。因此乃知阴气盛易梦如涉大川且不时惊醒，阳气过盛之人则梦见大火烧身炙热之感。一旦阴阳皆盛大时，则会梦两人相杀受伤。上焦气盛，则会梦到空中飞行，下焦气盛，则会梦到如坠深谷。人过饱，则梦中施予，入受饥，则梦取人财物。肺气过盛，则梦悲哭。腹中短虫较多，则梦人聚。如腹中长蛔虫多，则梦人互殴伤害。
- **是故持脉有道，虚静爲保。春日浮，如鱼之游在波。夏日在肤，泛泛乎万物有余。秋日下肤，蛰虫将去。冬曰在骨，蛰虫周密，君子居堂。故曰知内者，按而纪之。知外者，终而始之。此六者，持脉之大法。心脉搏坚而长，当病舌卷不能言。其耎而散者，当消环自已。肺脉搏坚而长，当病唾血。其耎而散者，当病灌汗，至今不复散发也。肝脉搏坚而长，色不青，当病坠若搏，因血在胁下，令人喘逆。其耎而散，色泽者，当病溢饮。溢饮者，渴暴多饮，而易入肌皮肠胃之外也。胃脉搏坚而长，其色赤，当病折髀。其耎而散者，当病食痺。脾脉搏坚而长，其色黄，当病少气。其耎而散，色不泽者，当病足䯒肿，若水状也。肾脉搏坚而长，其色黄而赤者，当病折腰。其奥而散者，当病少血，至今不复也。**
  - 故吾人把脉必须依循一定之道理，本身又须安静心无杂念方可。春天的脉必须如鱼之游在水面上一样浮，只须稍加一按即可得之。夏日脉必升于皮表，手指与皮肤接触即可得到。秋天摸脉时，须稍重压至里肉际方有脉，好像将冬眠之虫，即将入土不出状。冬天的脉，则须按至骨边才有脉跳，此脉附在骨边如冬藏之虫一样。以上是脉之常态，故吾人可知从内部诊断来判断病情时，必须仰赖脉法之规律，如果想从外面观察即知内脏有何问题，则须靠观察面部五色方可知的。如此六者为持脉察色之基本大法也。又如心脉呈现搏动坚硬且脉形长者，此阳亢在上而无阴津，故病人必有舌卷不能说话的毛病，如果呈现脉软且形散状，则表示病人口渴饮食量大，然此类消渴必自愈。肺脉呈搏动坚硬且脉形粗大而长，此亦阳亢在肺，血热过盛必离经叛道，而病人则吐血。如果肺脉变成软弱而脉形分散状，则病人必已大汗出尽，今日则已无汗可发了。肝脉若搏动坚硬且长大，病人面色不青，必受坠伤或跌打内伤等，因血集结在胁下，造成病人喘息不止。若脉为软弱而形散，病人面色润泽者，必有溢饮之病。所谓“溢饮”，就是因口渴而暴饮大量之水，水渗出在肌肉皮间及肠胃之外的病名“溢饮”。如果胃脉呈坚硬且形大，面色发赤红，此人必有骨盆如折断之痛，若脉为软弱无力且形散，就是胃阳不足，故而必消化不好，饮食停留胃中过久而痛或呕吐。脾脉搏动如坚硬而形大且长，病人面色发黄，必然生喘息不止的病，如脉呈软弱无力状，面色又不润泽而黄黯，必足跗肿胀，好像水肿样。若肾脉搏动强硬而形长，病人面色黄而赤杂，必然有严重的腰痛，如果脉为软弱无力而形散，必有贫血现象而且尚未复原。
- **帝曰，诊得心脉而急，此爲何病，病形如何？**
  - 黄帝问说，如果按脉察出病人心脏的脉跳的很急，这是什么病？又其病症有哪些？
- **歧伯曰，病名心疝，少腹当有形也。**
  - 歧伯回答道，这就是“心疝病”，可在下腹部关元位按得硬块形。
- **帝曰，何以言之？歧伯曰，心爲牡藏，小肠爲之使。故曰少腹当有形也。**
  - 黄帝问，为何知此呢？
  - 歧伯回答道，心脏为里之脏，小肠是它的表腑，因其表里关系，脉数必有积故会在小肠募穴关元之处出现硬块。
- **帝曰，诊得胃脉，病形何如？歧伯曰，胃脉实则胀，虚则泄。**
  - 黄帝问，如果按脉察觉脉形如胃之缓脉时，是何意呢？
  - 歧伯回答道，如果脉形皆缓，一息四至，则脉如实而有物，则为胃肠胀满而便秘，如出现虚脉，则必下痢。
- **帝曰病成而变何谓？歧伯曰，风成爲寒热，瘅成爲消中，厥成爲巅疾，久风爲飧泄，脉风成爲疠。病之变化，不可胜数。**
  - 黄帝问，如何去知道一旦病势已成其傅变如何？
  - 歧伯回答道，风邪之病形成，就会出现寒热的现象，如果内热不去，发展下去就会成为饮食再多仍会消瘦的“消中”病，手足厥冷的病不去，日久就演变为癫痫一样的疾病，长时居于风吹之处，必引起慢性下痢，风邪进入经脉中久而不去，则会成为皮肤粗糙化脓的疠病，因此病的变化是无法尽言的。
- **帝曰，诸痈肿筋挛骨痛，此皆安生？歧伯曰，此寒气之肿，八风之变也。**
  - 黄帝问，各种痈脓，肿胀，筋挛，骨节痛等，是因何而起的呢？
  - 歧伯回答道，这是因为寒气久居不去而成的。始因都是由于四季风向异常变化而起的。
- **帝曰，治之奈何？歧伯曰，此四时之病，以其胜治之愈也。**
  - 黄帝问，如何治呢？
  - 歧伯回答道，这都是因季不同而发生的疾病，只要依据五行的法则，采用克制其时邪的方法，即可治愈。
- **帝曰，有故病五藏发动，因伤脉色，各何以知其久暴至之病乎？**
  - 黄帝问道，有久病在内臓中，其引起病人色脉失常与新得之病所引起色脉失常，我们如何去区分呢？
- **歧伯曰，悉乎哉问也。征其脉小，色不夺者，新病也。征其脉不夺，其色夺者，此久病也。征其脉与五俱夺者，此久病也。征其脉与五倶不夺者，新病也。肝与肾脉并至，其色苍赤，当病毁伤不见血。已见血湿若中水也。尺内两旁则季胁也。尺外以候肾，尺里以候腹中。附上左外以候肝，内以候鬲。右外以候胃，内以候脾。上附上，右外以候肺，内以候胸中。左外以候心，内以候膻中。前以候前，后以候后。上竟上者，胸喉中事也。下竟下者，少腹腰股膝胫足中事也。**
  - 歧伯回答道，这问题问得很好。细察病人之脉，如见脉小面色仍正常者，此必新病。如果察肺正常，但病人面色已失其常，必为久病。如果检察到脉与气色倶失常，此亦为久病兆。察到病人脉与气色都属正常者，必是新病。如果诊脉发现肝弦与肾沉二脉并至，病人面色青又红，则必有内伤出血但外不见血，若是外伤有出血，病人如此，则必是病人伤后浴冷水以湿滞中焦不去也。尺脉部位可分三处，尺之中部侧属胁肋位，尺之外侧为肾臓之位，尺之内里为腹中部位。关脉部位左右手不同，左手关部偏外是肝脏，关内侧是横膈膜位。右手关位外侧是胃，内侧为脾。寸脉左右手亦不同。右手寸脉外侧为肺，内侧为胸中。左手寸脉外侧为心臓，内侧为纵隔膜位。脉愈向前，则病前面，脉愈向后则病愈后。寸脉向鱼际位伸展为胸上喉咙位也，尺脉向尺泽位延伸超过一寸以上则必在少腹腔的底部或足胫部位生变。
- **麤大者，阴不足，阳有余，爲热中也。来疾去徐，上实下虚，爲厥巅疾。来徐去疾，上虚下实？爲恶风也。故中恶风者，阳气受也。有脉倶沈细数者，少阴厥也。沉细数散者，寒热也。浮而散者，爲眴仆。诸浮不躁者，皆在阳则爲热，其有躁者在手。诸细而沉者，皆在阴则爲骨痛，其有静者在足。数动一代者，病在阳之脉也，泄及便脓血。诸过者切之。濇者阳气有余也。滑者阴气有余也。阳气有余，爲身热无汗。阴气有余，爲多汗身寒。阴阳有余，则无汗而寒。推而外之，内而不外，有心腹积也。推而内之，外而不内，身有热也。推而上之，上而不下，腰足清也。推而下之，下而不上，头项痛也。按之至骨，脉气少者，腰脊痛而身有痺也。**
  - 脉呈粗大形，则必阴之津液不足，造成阳热有余，此为中焦有热的征候。脉形来时速去时慢，且寸脉实而有力，尺脉虚而无力，表示阳气盛于上，下焦阴却不足，这就是手足冰冷癫痫的疾病。脉来缓慢去时速，寸脉上弱尺脉强实，此人胸阳不足必会恶风也。所以人会厌恶风吹乃因阳不足也。所有的脉如果同时都出现沉而形细且数时，就是肾脏引起的手足冰冷症；若又出现脉散状，则必寒热并结。出现脉浮而散，必生目眩而易倒的病。脉形俱浮但不见烦躁之脉，此病必属热症，且在消化系统或血脉中。如果有烦躁之脉，则病在手部。所有脉形细而沉骨，必病在里在脏，出现骨痛。如果脉属静者，则病在足。脉形出现脉数有时又一停者，这是表示病在阳在腑，会有下便脓血的现象或下痢。所有病症在脉中都可诊察出来。濇脉即是脉中气血有不流畅的感觉时，这是阳气有余，阴津不足也。脉呈滑动如珠转时，则为阴津有余的现象。阳气有余，则会感觉身体热但汗却不出；阴津有余，则必汗多身冷。阴阳皆太过时，病人会无汗且恶寒。手按脉时，用手指推脉向外，但脉不动且附骨，此必胸腹中有积聚也。重按脉时，如向里推，脉会反弹朝外，此乃身有热病也。如寸口脉较尺部脉强，乃腰部以下发冷也；如寸脉不足尺脉反盛，病人必生头痛项强之病也。重按脉至骨边，脉出现无力感，此脉气不足象，病人必腰推痛而且身体有麻木的现象。


## 18.平人气象论篇

- **黄帝问曰，平人何如？**
  - 黄帝问，正常人的脉象如何？
- **歧伯对曰，人一呼脉再动，一吸脉亦再动。呼吸定息，脉五动。闰以太息，命曰平人。平人者，不病也。常以不病调病人。医不病，故为病人平息以调之为法。人一呼脉一动，一吸脉一动，曰少气。人一呼脉三动，一吸脉三动而躁，尺热曰病温。尺不热，脉滑，曰病风。脉涩曰痹。人一呼脉四动以上曰死。脉绝不至曰死。乍疏乍数曰死。**
  - 歧伯回答道，正常人每一次吐气，脉跳二次，每一次吸气，脉跳二次，因此一次呼吸脉跳四次；再次呼吸之间有停息叫作定息，此际脉又跳一次，因此呼吸加上定息一共跳五珧。维持此脉动的人，名曰“平人”，“平人”就是健康的人，没病的人。我们以健康的人为标准，来诊断病人，把病人的脉回复正常，这就是治疗。如果医生吐一次气，病人脉跳一次，吸一次气脉跳一次，这就是阳气不足的现象，医师吐一次气，病人脉跳三次，吸一次气服跳三次，有急躁的现象，如果尺部之皮肤较热，就是温病，也就是津液不足引起的热性病。如杲尺之皮肤不热，脉虽速但感觉脉内气机有加速象，此为风病，也就是外感病。如杲同样如此而脉内出现流动不畅之感，也就是涩脉，则病人必有痹病，即麻木不仁也。人的一次吐气，脉跳四次以上者必死，脉已不跳动时亦死，脉形忽快忽慢者亦死。
- **平人之常气禀于胃，胃者，平人之常气也。人无胃气曰逆，逆者死。春胃微弦曰平，弦多胃少曰肝病，但弦无胃曰死。胃而有毛曰秋病，毛甚曰今病。藏眞散于肝，肝藏筋膜之气也。夏胃微钩曰平，钩多胃少曰心病，但钩无胃曰死。胃而有石曰冬病，石甚曰今病。藏眞通于心，心藏血，脉之气也。长夏胃微耎弱曰平，弱多胃少曰脾病，但代无胃曰死。耎弱有石曰冬病，弱甚曰今病。藏眞濡于脾，脾藏肌肉之气也。秋胃微毛曰平，毛多胃少曰肺病，但毛无胃曰死。毛而有弦曰春病，弦甚曰今病。藏眞髙于肺，以行荣卫阴阳也。冬胃微石曰平，石多胃少曰肾病，但石无胃曰死。石而有钩曰夏病，钧甚曰今病。藏眞下于肾，肾藏骨髓之气也。**
  - 人身上的阳气都源于胃，所以胃气的正常与否，就是人的健康与否所在。人一旦无胃气，就是“逆”，凡逆者必死。诊断脉有无胃气，其法如下：春季时为肝臓代谢最盛之时，脉稍弦状即表示有胃气，也就是正常人，如果脉多弦，表示胃气巳少，就是有肝病了，再者，如果脉呈全弦状，表示胃气巳无，病人必死。胃气之脉中如察觉到有如细毛一样的脉，这表示病人在秋季时会发病，如果毛脉已强，表示金气甚强，在春季为木，乃为金克木之象，即肝气不足而致金盛，故必肝有病。春季为肝气最盛之时，五臓皆禀受于肝，因所有臓腑内皆有筋膜，故正常之脉必带微弦。夏季脉较洪大，若脉前微屈后又居之乃为钩象；洪中带微钩此为正常人，胃气充足，一旦钩甚表示胃气已少，就是心臓有病，脉呈全钩状乃示胃气已绝，病人已无生机。夏季胃气之脉如杂有石服，表示冬季必生病，如果脉皆呈石脉，则为水气甚强，夏季为火时，故火气弱以致水气过强，故为心臓病。夏季为心气最旺盛的时节。五脏皆禀气于心，五臓内之血脉，皆受于心，所以有胃气之脉必呈微钩状。长夏季节为土时，胃气正旺，脉呈微软弱为正常之人。如杲过弱乃胃气灭少现象，就是脾有病，此时节如果出现脉时有时无，断断续绩状，则为死脉，因全无胃气也。如果软弱之脉杂有石沉之脉，表示病在冬季时发。微弱至比较严重时，为现在即有病。长夏之季，五臓之气禀受于脾，亦即脾，主五赃内之肌肉，脾脏气盛，则脉就呈现有微弱之土脉。秋季时节，有胃气之服为微毛脉，也就是正常人之脉。如果毛脉盛多，则是胃气减少的现象，就是肺有病。如果脉呈全毛脉时，表示胃气已失，病人必死。如果呈微毛脉中杂有弦脉，则表示一到春天就会发病。当脉出现弦脉很盛畤，表示现在肺就有间题，因为秋季为肺金之气，如果木气过盛，必是金气不足导致。体内五脏之气皆由最高之肺来布施，有了肺之气，所以全身血液能够畅达四肢末稍及臓腑之内也。冬季之脉如果呈现稍微沈下之象，此为有胃气人之脉，也就是正常人。如杲沈脉较深，为胃气已少的现象，肾脏就生病了。如果沈脉巳如石般坚残，就是已无胃气的现象，病人必死。另一方面，如果沈脉出现微有钩形之象，此人夏季必然犯病。如果钩脉甚为明显，则现在必已病矣。冬季时，五脏气皆禀受于肾气，因肾主骨髓：故脉为沈象。所以沈脉表示正常，也就是有胃气之脉。
- **胃之大络，名曰虚里。贯鬲络肺，出于左乳下。其动应衣，脉宗气也。盛喘数绝者，则病在中，结而横有积矣。绝不至曰死。乳之下其动应衣，宗气泄也。欲知寸口太过与不及，寸口之脉中手短者，曰头痛。寸口脉中手长者，曰足胫痛。寸口脉中手促上击者，曰屑背痛。寸口脉沈而坚者，曰病在中。寸口脉浮而盛者，曰，病在外。寸口脉沈而弱，曰寒热及疝瘕少腹痛。寸口脉沈而横，曰胁下有积，腹中有横积痛。寸口脉沈而濇，曰寒热。脉盛滑坚者，曰病在外。脉小实而坚者，病在内。脉小弱以濇，谓之久病。脉滑浮而疾者，谓之新病。脉急者，曰疝瘕少腹痛。脉滑曰风，脉濇曰痹。缓而滑曰热中，盛而紧曰胀。脉从阴阳病易已，脉逆阴阳病难已。脉得四时之顺，曰病无他。脉反四时，及不间藏，曰难已。臂多青脉，曰脱血。尺脉缓潘，谓之解体。安卧脉盛，谓之脱血。尺濇脉滑，谓之多汗。尺寒脉细，谓之后泄。脉尺麤常热者，谓之热中。**
  - 胃的大络，又名“虚里”。其上贯穿横膈膜而与肺相连，再出表面居于左乳之下，其脉动甚而隔衣可见，这是宗气所聚之所，为气之总汇，也是胃气根之所在。一旦病人喘息剧烈，造成左乳下宗气脉位时常停止（现今之因气喘缺氧而造成心臓衰竭），就是病在胃之大络中，病邪聚此而积留不去造成的。如果宗气脉位停止搏动，即是心脏已停止，此人已死。因此，左乳下之搏动触及衣物，就是宗气在活动的表现。要知道寸口之脉过与不及所表现出来的病，可以依照以下之规则来看：
  - （一）寸部脉出现短脉，此人必然头痛。因为寸口为胸阳之所在，如果脉短则胸阳不足，阳气无法入头，头是诸阳之会，今阳气不足，故头痛。
  - （二）寸脉如出现过长之脉，病人必有足胫之病，此阳盛于上而不下也。
  - （三）寸脉坚而搏出表面时，病人必有肩背痛，因背肩为胸阳之腑，此阳欲出不出受阻之象也。
  - （四）脉沈而坚实，其病在中在内部，此为阳气受阻于中无法出表之象。
  - （五）寸脉浮在皮表且盛大时，这是病在表也，因病人有表症，阳气尽出与之相抗也。
  - （六）寸脉如沈而微弱状，表示病人里阳不足（即免疫系统较弱〉，就会有往来寒热（体能与病邪相抗，时胜时败），或肠子下坠或下腹疼痛。
  - （七）寸脉如沈而左右两侧横跳，此必膓下有积聚不去，胸阳无法下达也。或出现腹中有瘀积凝阻之病。
  - （八）寸脉若沈而急缓不定，逭也是往来寒热之表现，如第六条，都是胸阳不足造成的。
  - （九）手部的脉出现盛大且内滑而坚搏者，此病必在外，是阳气出表与病邪相抗之象。
  - （十）手部脉如出现小而坚实之状，此必病生内也，其邪阻阳不使出状。
  - （十一）手部脉呈小面微弱，重按之则四散，此病已久，病人已至气血两虚也。
  - （十二）手部脉如浮且滑而快者，是新得之病，病人免疫系统受病激而壮盛之自卫能力表现。
  - （十三）手部脉如急状，此病乃疝气或脐之部位疼痛，此阳气受阻于下焦腹部，多因寒致也。
  - （十四）脉出现滑动上下状，此为风病，风中于表也。
  - （十五）脉形重按即散出，衰示病人有麻木不仁的病。因气血不足，无法润养皮肤関节乃致。
  - （十六）脉形呈缓慢但滑动上下状，病人必有内热之病。
  - （十七）脉如盛大而紧，此必有胀满之病。举凡脉象顺从隂阳之变化，此病易治；脉反逆阴阳不合于四时，此病必难治。脉不合乎四季之变化，又有五臓相克之现象，此病难治。
  - 吾人诊尺脉时须注意下列事项：
  - （一）凡手臂多呈现青色之血管，表示病人失血遇多。
  - （二）尺部之脉缓而散名之“解㑊”，即易疲劳倦怠也。
  - （三）人安卧于床，但脉形却盛大，此即“脱血”现象，人必极虚也。
  - （四）尺脉如按而形散且上下滑动，必因津液不足，故知病人必过量出汗而致也。
  - （五）尺部之肤如冰冷且脉形细小，为里寒巳盛，病人必下痢不止。
  - （六）尺部之肤若热，且脉又较粗大，此即“热中”，也就是中焦内热壅盛状也。
- **肝见庚辛死。心见壬癸死。脾见甲乙死。肺见丙丁死。肾见戊己死。是谓眞藏见皆死。颈脉动喘疾咳曰水。目里微肿，如卧蚕起之状曰水。溺黄赤安卧者，黄疸。已食如饥者，胃疸。面肿曰风。足胫肿曰水。目黄者曰黄疸。。妇人手少阴脉动甚者妊子也。脉有逆从四时，未有藏形，春夏而脉瘦，秋冬而脉浮大，命曰逆四时也。风热而脉静。泄而脱血脉实。病在中脉虚，病在外，脉濇坚者，皆难治。命曰反四时也。**
  - 见到病人之脉为纯弦之象，此为肝绝，因金克木，故病人必于庚辛之金日而死。见到纯钩之心脉，心脏巳衰，病人易死于属水之壬癸日。见到纯代之脉，病脾气已绝，病人常于木气最旺之甲乙日死，因木克土也。见到纯毛之肺脉，此肺气已失，病人常于丙丁火气最旺之日死，因火克金也。见到纯石之肾脉，为肾气已绝，病人常于戊己之土日死，因土克水也。举凡见真臓之脉，皆为必死之象，且由脉状可知何日死。人迎之脉动若速，病人必喘息咳嗽剧烈，此胸中有水也。目之四周稍肿，有如蚕形横卧之状，必腹中有水。若病人小便黄且红，仍能安眠者，此为黄疸。刚吃完饭又生饿感者为“胃疸”，胃热过盛状。人面肿者，为风病。足胫生肿者，为水病。人目黄浊者为“黄疸”。妇人心经自通里到神斗处脉动甚者为有子也。人之脉有违逆四季时节者，也有顺从时节者，从不隐藏其形式也。春夏乃生长之时节，脉形反瘦，秋冬为收藏之时节而脉形却反浮而大，这就是逮逆四时也。病人有风热之症而脉反静，下痢或失血时脉反呈实状，病发在内而脉却虚而无力，病生在外而脉却重按乃得而形又散，此皆难治之病，这就是反逆之脉，同时反四时，皆为危症。
- **人以水谷为本，故人绝水谷则死，脉无胃气亦死。所谓无胃气者，但得眞臓脉，不得胃气也。所谓脉不得胃气者，肝不弦，肾不石也。太阳脉至，洪大以长。少阳脉至，乍数乍疏，乍短乍长。阳明脉至，浮大而短。**
  - 人所食之五榖为生命的本源，所以一旦水榖缺乏则人必死。如同人之脉中无胃气一样，为必死之兆。所谓“无胃气者”，就是出现真藏之服象，诸臓皆不受胃纳之精也。脉中无胃气者，即是肝呈全弦无缓之象，肾呈全石无缓之象也。人体之阳脉盛时，如见脉形洪大且长形，此为太阳脉，如脉现忽快忽散，时长时短，此为少阳之脉。如现浮大而形短者，则为阳明之脉。
- **夫平心脉来，累累如连珠，如循琅矸，曰心平。夏以胃气为本。病心，脉来，喘喘连属，其中微曲，曰心病。死心脉来，前曲后居，如操带钩，曰心死。平肺脉来，厌厌聂聂，如落揄荚，曰肺平。秋以胃气为本。病肺脉来，不上不下，如循鸡羽，曰肺病。死肺脉来，如物之浮，如风吹毛，曰肺死。平肝脉来，耎弱招招，如揭长竿末稍，曰肝平。春以胃气为本。病肝脉来，盈实而滑，如循长竿，曰肝病。死肝脉来，急益劲，如新张弓弦，曰肝死。平脾脉来，如柔相离，如鸡践地，曰脾平。长夏以胃气为本。病脾脉来，实而盈数，如鸡举足，曰脾病。死脾脉来，锐坚如鸟之喙，如乌之距，如屋之漏，如水之流，曰脾死。平肾脉来，喘喘累累如钩，按之而坚，曰肾平。冬以胃气为本。病肾脉来，如引葛，按之益坚，曰肾病。死肾脉来，发如夺索，辟辟如弹石，曰肾死。**
  - 平常的心脉，其来时滚滚如珠状，触按时如圆珠子在转动状，这名之为“心平”。夏季时以有胃气之脉为本，心脉在夏季最盛，心有病时，脉搏粗大且连续而至，脉行屈曲之状，此为“心病”。将死之心脉，会出现寸口脉曲，而后脉不断拥至，如兵器中之长钩，此为心死之脉。正常的肺脉，如榆荚之落地，静静的飘动，软绵绵的，名曰“肺平”。秋季肺气当旺，仍需有胃气之缓象。病肺之脉，无论沈浮，按之如鸡羽一样，无依无靠，不浮亦不大，此为“肺病”。肺死时，其脉如物之浮水面，如风吹毛发状，此曰“肺死”。正常的肝脉，搏指软绵，如钓竿末稍般，有弹力中带软象，此曰“肝平”。春季肝木正盛，但仍须带胃气之缓象，才是正常。肝病时，脉形会充实而滑腻，知手按长竿上下移动感，此曰“肝病”。肝将绝死时，脉形必劲急如弓弦一样的绷紧，此曰“肝死”。正常脾臓之脉，缓和且柔软，好像难足踩地一样柔软有力，此曰“脾平”。长夏之季脾气当旺，仍须有冑之缓和脉为本。病脾时，其脉充实而满且数，如鸡抬足之状，此曰“脾病”。脾死之脉，其形如鸟嘴之尖喙，如鸟足之细，如屋沿漏水下来一样，像水流去一样，此曰“脾死”。正常肾臓之脉，其形沈而如钩，按之愈坚，此曰“肾平”。冬季肾气当旺，即令肾脉亦不可无胃气之缓象。肾病时，其脉来如拉长之葛藤一样，按之愈坚，此曰“肾病”。肾死之脉，如拉索一样的绷紧，且急速移动，重按之如石头撞壁反弹回来的样子，此曰“肾死”。

