# 素问·卷九
- 热论篇第三十一，刺热篇第三十二，评热病论篇第三十三，逆调论篇第三十四。


## 31.热论篇

- **黄帝问曰，今夫热病者，皆伤寒之类也。或愈或死，其死皆以六七日之间，其愈皆以十日以上者，何也？不知其解，愿闻其故。**
  - 黄帝问，现在看到的热性病，都为伤寒之属，有时痊愈有时死亡，其死期都在六七日之间，其恢复健康却在十日以上，这是为何呢？我不懂，请老师帮助。
- **歧伯对曰，巨阳者，诸阳之属也。其脉连于风府，故爲诸阳主气也。人之伤于寒也，则爲病热。热虽甚不死。其两感于寒而病者，必不免于死。**
  - 歧伯回答，太阳经是诸阳经之首也，它的脉连到风府穴，所以能主诸阳经之气。人伤于外感风寒，必生热症，此热即令盛，亦不死人。但若寒邪进入阴经，使阳经与阴经皆感受风邪，如此一来，病人必死。
- **帝曰，愿闻其状。**
  - 黄帝说，希望能更详加陈述。
- **歧伯曰，伤寒一日，巨阳受之。故头顶痛，腰脊强。二日阳明受之。阳明主肉，其脉侠鼻，络于目。故身热目疼而鼻干，不得卧也。三日少阳受之。少阳主胆，其脉循脇络于耳。故胸脇痛而耳聋。三阳经络，皆受其病，而未入于藏者，故可汗而已。四日太阴受之。太阴脉布胃中，络于嗌。故腹满而嗌干。五日少阴受之。少阴脉贯肾，络于肺，系舌本。故口燥舌干而渴。六日厥阴受之。厥阴脉循阴器而络于肝。故烦满而囊缩。三阴三阳五藏六府皆受病，荣卫不行，五藏不通，则死矣。其不两感于寒者，七日巨阳病衰，头痛少愈。八日阳明病衰，身热少愈。九日少阳病衰，耳聋微闻。十日太阴病衰，腹减如故，则思饮食。十一日少阴病衰，渴止不满，舌干已而嚏。十二日厥阴病衰，嚢纵，少腹微下，大气皆去，病日已矣。**
  - 歧伯回答道，伤寒起初之时，病在太阳经，所以会有头痛项强，腰椎强硬的症状。一旦失治，一星期后会进入阳明经，阳明主肌肉，此经脉络夹鼻两侧，进入眼目，会造成身热眼疼而鼻中干燥，无法安卧状。再过一候七日，病入少阳经，少阳司胆，其经脉顺延脇肋而络在耳中，会造成胸脇苦满而耳聋。如果只是三阳经络受病，病邪未入阴脏，可一汗而病去。如果未加施治正确，四候二十八日后，病进入太阴，太阴脾脏分布肠胃之壁，上络于咽口（食道口）会造成病人腹胀满而咽喉干燥。五候三十五日病邪会进入少阴，少阴肾脉贯穿肾脏，上络于肺，连系舌下治疗会造成病人口燥舌干而喝水不止。六候四十二日，病邪入侵厥阴，厥阴肝经顺延生殖器而上络于肝脏，会造成人情绪烦而腹满而阴囊上缩。一旦三阳三阴五脏六腑皆受病，气血无法运行，五脏代谢物无法排出，此人必死。其间有不同时受寒于阴与阳者，如一候七日，病邪仍留太阳不傅里，此病邪必衰，头痛渐减而自愈。如一候十四日，病在阳明不传里，则病邪必衰微，病人身热必减而自愈。三候二十一日，病邪居少阳不传里，其病势必衰，耳中必渐可听闻。四候病在太阴，不见阳症，其邪又不傅里，其病必自衰微，腹满日减，而饮食、胃口大开。五候病在少阴，不见阳症，又不再傅里，病邪必衰，病人必渴止且腹不满矣，舌渐润而有喷嚏出也。六候病在厥阴，若无阳症，只有阴症，其病必自微弱，阴囊松下，少腹软柔，病气巳去，待日可复矣。
- **帝曰，治之奈何？**
  - 黄帝问，治法如何呢？
- **歧伯曰，治之各通其藏脉，病日衰已矣。其满三日者，可泄而已。**
  - 歧伯回答道，治法在使脏腑之经脉流畅不阻，病必日渐衰微（免疫系统治疗即萌于此），若是病未及三候，可一汗而愈。如满三候病入肠腑中，可用通利法，攻下而愈。
- **帝曰，热病已愈，时有所遗者，何也？**
  - 黄帝问，热病有时痊愈了，但常有余邪留在体内，又再生病，是为什麽呢？
- **歧伯曰，诸遗者，热甚而强食之，故有所遗也。若此者，皆病已衰而热有所藏，因其谷气相薄，两热相合，故有所遗也。**
  - 歧伯回答，会有余邪遗留体内者，是仍有发热时，却勉强饮食入胃造成的。此因病衰退时，余热因饮食而内藏，饮食之热与其余邪相合，造成发热，这就是遗热之因。
- **帝曰，善。治遗奈何？**
  - 黄帝说，答得好。那像如此反复发热，该如何治疗呢？
- **歧伯曰，视其虚实，调其逆从，可使必已矣。**
  - 歧伯回答，看它的虚实，调理其顺逆之过与不及，必能愈。
- **帝曰，病热当何禁之？**
  - 黄帝问，有热病时，须禁忌事项是什么？
- **歧伯曰，病热少愈，食肉则复，多食则遗。此其禁也。**
  - 歧伯回答，热病稍愈时候忌食肉类，否则热必复来；又忌多食，会生遗热，这是禁忌事项。
- **帝曰，其病两感于寒者，其脉应与其病形何如？**
  - 黄帝问，阴阳两感于寒邪时，其脉形与病症是如何呢？
- **歧伯曰，两感于寒者，病一日则巨阳与少阴倶病，则头痛口干而烦满。二日则阳明与太阴倶病，则腹满身热，不欲食谗言。三日则少阳与厥阴倶病，则耳聋囊缩而厥。水浆不入，不知人，六日死。**
  - 歧伯回答，阴阳同时感受风邪时，若一侯七日内，太阳与少阴同时生病，其症状是头痛口干，烦躁腹满状。二候病入阳明与太阴同时受病，其症状是少腹胀满，身体高热，饮食不入，胡言乱语。三候二十一日，邪入少阳与厥阴，二经同时受病，造成耳聋阴囊内缩手足逆冷，食物饮水无法入口，不识亲人，此六日内必死。
- **帝曰，五藏已伤，六府不通，荣卫不行，如是之后，三日乃死。何也？**
  - 黄帝问，一旦五脏受损，六腑又无法排泄，气血不通利，如此则病人经过三日便死亡，为什么呢？
- **歧伯曰，阳明者，十二经脉之长也。其血气盛，故不知人。三日其气乃尽，故死矣。凡病伤寒而成温者，先夏至日者爲病温，后夏至日者爲病暑。暑当与汗皆出，勿止。**
  - 歧伯回答，阳明是十二经脉中最首要的，其脉气血过盛，必不识亲人。三日后，胃气已尽竭，故病人必死。凡病始于冬季伤于寒后成温热病的，在夏日至前发病为温病，在夏至日后为中暑，暑热会与汗同时出，故吾人可用汗法把暑邪自汗出而离开身体。

## 32.刺热篇

- **肝热病者，小便先黄，腹痛多卧，身热。热争则狂言及惊，脇满痛，手足躁，不得安卧。庚辛甚，甲乙大汗。气逆，则庚辛死。刺足厥阴少阳。其逆则头痛员员，脉引冲头也。**
  - 肝生热病时，（肝炎）病人必小便先黄腹中隐痛且容易疲劳，身体发热。一旦热盛，会造成病人狂言乱语，易受惊吓，胸脇满痛，手足躁扰不安，无法安卧。此病若逢庚辛金日受克之时，必加倍严重，甲乙木日当令之时，必生大汗。一旦呼吸短促，手足冰冷，阴阳相绝，病人必于庚辛日受克之日而死。吾人可用针刺足厥阴与少阳两经。脉气上逆必产生头顶阵阵痛，这是脉气上冲头面之故也（肝经支络入百会穴）。
- **心热病者，先不乐，数日乃热。热争则卒心痛，烦闷善呕，头痛面赤，无汗。壬癸甚，丙丁大汗。气逆则壬癸死。刺手少阴太阳。**
  - 心发生热病时，先有悒悒不乐的症状，数日后才生热症。热盛则发生急剧的心痛，情志烦闷不舒，易呕，头疼面色赤红，身无汗出。如逢壬癸水日为受克之期，病必加重，逢丙丁火日为当令之期，必生大汗。一旦呼吸短气，手足冰冷，这是危症，病人必于壬癸水日死亡。可刺手少阴心经与手太阳小肠经来施治。
- **脾热病者，先头重，颊痛，烦心，颜青，欲呕，身热。热争则腰痛，不可用俛仰。腹满泄，两颔痛。甲乙甚，戊己大汗。气逆，则甲乙死。刺足太阴阳明。**
  - 脾脏生热病时，病人会先头重脚轻，再两颊痛，心烦，面青，想呕又不吐，身体发热。热盛时则腰部痛，无法前后弯曲，少腹胀满下痢，雨侧颔部痛。如逢甲乙木日为受克之期，病势必加重，戊己土日为当令之期，必生大汗。一旦有呼吸短促，手足冰冷的危症，逢甲乙木日必死，可刺足太阴脾经与足暘明胃经。
- **肺热病者，先淅然厥起毫毛。恶风寒，舌上黄，身热。热争则喘欬，痛走胸膺背，不得大息。头痛不堪，汗出而寒。丙丁甚，庚辛大汗。气逆，则丙丁死。刺手太阴阳明，出血如大豆，立已。**
  - 肺有热病时，初始必感皮毛战栗，再就厌恶风吹与寒气，舌生黄胎，身体发热。热盛时则生喘咳不止，胸肋背部疼痛，无法深呼吸，头痛强烈，汗出皮表且感觉寒冷。此病逢丙丁火日为受制之期，遇庚辛金日为当令之期，必生大汗。一旦呼吸短促，手足冰冷是危症，逢丙丁日必死，可剌手太阴肺经与手阳明大肠经，使其出血如大豆般之大小，立可痊愈。
- **肾热病者，先腰痛胻痠，苦渴数饮，身热。热争则项痛而强，胻寒且痠。足下热，不欲言。其逆则项痛，员员澹澹然。戊己甚，壬癸大汗，气逆则戊己死。刺足少阴太阳。诸汗者，至其所胜日汗出也。**
  - 肾脏生热病者，先产生腰痛足胫痠痛，苦于口渴饮水不止，身体发热。热盛时则生项强头痛，足胫寒冷且痠。足底热，不欲多言。危险时会有项部疼痛，走路摇晃不定。戊己土日为受制之期，病必加重。壬癸日为当令之期，必生大汗，一旦呼吸短促，手足冰冷，逢戊己土日必死。可针刺足少阴肾经与足太阳膀胱经。以上所有热症，出汗时必是其脏气最旺之时，即属性相同之期。
- **肝热病者，左颊先赤。心热病者，颜先赤。脾热病者，鼻先赤。肺热病者，右颊先赤。肾热病者，颐先赤。病虽未发，见赤色者剌之。名曰，治未病。**
  - 肝发热（炎）之病人，必左颊位先赤。心发热之病人，必额上先赤。脾发热之病人，必鼻上先赤。肺发热之病人，必右颊先赤。肾发热之病人，必下颔先赤。能于未发病时，已见赤色而施治者，就是髙明之医师治病于未发之时也。
- **热病从部所起者，至期而已。其刺之反者，三周而已。重逆则死。诸当汗者，至其所胜日，汗大出也。诸治热病，以饮之寒水乃刺之。必寒衣之，居止寒处，身寒而止也。热病先胸脇痛，手足躁，剌足少阳，补足少阴。病甚者，爲五十九刺。热病始手臂痛者，刺手阳明太阴而汗出止。热病始于头首者，剌项太阳而汗出止。热病始于足胫者，刺足阳明而汗出止。热病先身重、骨痛、耳聋、好暝，刺足少阴。病甚爲五十九剌。热病先眩冒而热，胸脇满，刺足少阴少阳。**
  - 如果热病皆从其部位起赤色，施治得当，则在到脏气最旺之日必痊愈。如刺法不当，则必须要过笫三次脏气最旺之日才会好，严重的逆治会使病人死亡。因为热病要汗出而止，必在当值气旺之日方可大汗。治疗各脏之热病，必先令患者饮入大量之冷水再施刺法。令其穿薄的衣服，居于阴凉处，令身体变冷而停止施治。凡热病若先见胸脇部痛，手足躁扰，可用刺法来泻足少阳胆经，补法来强化足太阴脾经，病情剧者，可依水热穴论中五十九刺来泻热。若热病初时手臂疼痛的，可剌乎阳明手太阴二经，令其汗出而止。热病初生于头部者，可刺项部太阳经穴，令其汗出而止。热病始生于足胫者，可剌足阳明胃经，令其汗出而止。热病先发生全身沈重，骨头瘸，耳聋，目昏眩者，可剌足少阴肾经，严重时可利用水热病论中的五十九穴来针刺去热。热病若先发生目眩晕而发热，胸脇苦满，可刺足少阴肾经穴与足少阳胆经来治疗。
- **太阳之脉，色荣颧骨，热病也。荣未交，曰，令且得汗，待时而已。与厥阴脉争见者，死期不过三日。其热病内连肾，少阳之脉色也。少阳之脉色荣颊前，热病也。荣未交，曰今且得汗，待时而已。与少阴脉争见者，死期不过三日。热病气穴，三椎下间主胸中热，四椎下间主鬲中热，五椎下间主肝热，六椎下间主脾热，七椎下间主肾热，荣在骶也。项上三椎陷者中也。颊下逆颧爲大瘕。下牙车爲腹满。颧后爲脇痛。颊上者，鬲上也。**
  - 太阳病脉现，病人面色光亮，两颧发赤，此为热病也。赤色停留不动，则可说，只须得汗即愈，只是时间的问题而已。若脉呈现太阳与厥阴相互争夺者，死期不出三日了。若太阳热病内延肾脏，则会呈现少阳之脉与色。少阳的脉出现与色赤在两颊，这是热病。若色不传变，即可说，一旦得汗即愈，时机未至尔。若此时又与少阴脉互见且相争者，死在三日之内。凡热病必有气穴，三椎下身柱位痛，必主胸中大热。四椎下有痛点，必主横膈有热。五椎下有痛点，必主肝脏热。六椎下有压痛点，主脾脏热。七椎下有压痛点，主肾脏热。这些都在督脉上可察知的反应病点。这是以第三椎身柱穴位为标准来察的法则。自两颊下方赤色逆行上颧，表示腹中有大硬块。如赤色向下牙颊车位扩散，必有腹满之症。颊下向上位扩散赤色者，为饮食已不入口的疾病。

## 33.评热病论篇

- **黄帝问曰，有病温者，汗出辄复热而脉躁疾，不为汗衰，狂言不能食，病名为何？**
  - 黄帝问道，有种属温热病的，在汗出热退后，很快又热起来且脉为急躁状，此病不因发汗后而衰退，反躁进状。时发狂言且无法入食，此种病名为何？
- **歧伯对曰，病名阴阳交，交者死也。**
  - 歧伯回答道，此病名“阴阳交”，是一种死症。
- **帝曰，愿闻其说。**
  - 黄帝说，请为我详细说明。
- **歧伯曰，人所以汗出者，皆生于谷。谷生于精。今邪气交争于骨肉而得汗者，是邪却而精胜也。精胜则当能食而不复热。复热者，邪气也。汗者，精气也。今汗出而辄复热者。是邪盛也。不能食者，精无俾也。病而留者，皆寿可立而倾也。且夫热论曰，汗出而脉尚躁盛者死。今脉不与汗相应，此不胜其病也。其死明矣。狂言者是失志，失志者死。今见三死，不见一生，虽愈必死也。**
  - 歧伯答道，人之所以有汗排出体外。其源头在胃肠中的水谷。五谷是天地之精华，一旦人中外感病邪，其舆体内的正气相抗，其果乃生大汗，这是病邪已退，人体正气（免疫系统）战胜的表现也。若正常是正气胜，则病人必有胃口大开且不再发热的现象。如果热又回来，这就是病邪仍在的表征。人之汗，本是正气所生，现在汗出而热又回来，是邪已胜正也。没有胃口是精（正气）已伤，脾胃功能不正常的表现，此病邪不退，则病人立生危险。在热论中说道，凡汗出而脉仍躁急壮盛者必死。现在脉舆汗后脉必缓的常态已不吻合，这是人体正气（免疫系统）无法争过病邪，明示吾人病人已有死症。狂言乱语是肾水已竭，躁热入脑的表现，人一旦如此则必死。现今已见汗出仍热，胃口不开无法进食，且胡言乱语此三死症，不见能生人之病状，即令一时病愈，其果乃必死也。
- **帝曰，有病身热汗出烦满，烦满不为汗解。此为何病？**
  - 黄帝问，有病人呈现身热汗出且胸内烦躁的症状。其烦躁的症状不因流汗而减少，这是什么病呢？
- **歧伯曰，汗出而身热者，风也。汗出而烦满不解者，厥也。病名曰风厥。**
  - 歧伯回答道，人汗出而身热不退，这是因中风而致。若汗出而胸中仍烦满不退，这是逆症，此病名“风厥”。
- **帝曰，愿卒闻之。**
  - 黄帝说，希望能详细说明。
- **歧伯曰，巨阳主气，故先受邪。少阴与其为表里也。得热则上从之，从之则厥也。**
  - 歧伯回答道，太阳主气主表，故外邪必先犯之，而少阴与太阳为表里关系，遇热则肾水成气而上行，一旦成热气上行，则下足必冷而成厥逆现象。
- **帝曰，治之奈何？**
  - 黄帝问道，如何治疗呢？
- **歧伯曰，表里刺之，饮之服汤。**
  - 歧伯回答，取足太阳膀胱经与足少阴肾经，施予刺法再配合服用汤药。
- **帝曰，劳风为病何如？**
  - 黄帝问，那劳风的病情如何呢？
- **歧伯曰，劳风法在肺下。其为病也，使人强上冥视，唾出若涕，恶风而振寒。此为劳风之病。**
  - 歧伯回答，劳风之病其因在人过于劳动时，适为风伤，或房事后出汗适为风伤导致的，其病在下，肾脉病贯穿肝鬲入肺而入脑，故会造成人呈项强劲直眼向上翻，口水不断流出如鼻涕一样，且恶风吹与寒颤不已，这就是劳风之病。
- **帝曰，治之奈何？**
  - 黄帝问，如何治疗呢？
- **歧伯曰，以救挽仰。巨阳引精者三日，中年者五日，不精者七日。欬出青黄涕。其状如脓，大如弹丸，从口中若鼻中出。不出则伤肺，伤肺则死也。**
  - 歧伯回答道，治法以屈伸身体配合呼吸的动作最好，年轻人太阳气盛，能引动腑中之精气者须要三日，中年气血较衰弱者为五日，体力衰退者须七日。一旦病人欬出浓涕如青黄深色，状甚浓稠，大如弹丸般，有从口出，有从鼻出不定，但如无法出脓，则必停留肺中伤肺。一旦如此，则死矣。
- **帝曰，有病肾风者，面胕痝然，壅害于言。可刺不？**
  - 黄帝问，有病名肾风者，患者颜面肿起，妨碍言语不清，此时可否用针灸？
- **歧伯曰，虚不当刺。不当刺而刺，俊五日其气必至。**
  - 歧伯回答，正气已虚之人不可施刺，若不当刺而刺，则五日后必再发它病。
- **帝曰，其至何如？**
  - 黄帝问，那状况如何呢？
- **歧伯曰，至必少气时热。时热从胸背上至头，汗出，手热，口干苦渴，小便黄，目下肿，腹中鸣，身重难以行。月事不来，烦而不能食，不能正偃，正偃则欬。病名曰风水。论在刺法中。**
  - 歧伯回答，病来时必有短气且阵阵发热现象，热来时会从胸背正中往上冲至头部，有汗出，手发热，口中燥渴，小便黄色，目下呈肿状，腹中肠呜，全身沉重难以行动。若是女人则月事停止，烦躁且无法进食，无法仰卧，一旦正躺必咳不止，此病名“风水”在刺法中有讨论。
- **帝曰，愿闻其说。**
  - 黄帝说，希望能详言之。
- **歧伯曰，邪之所凑，其气必虚。阴虚者，阳必凑之。故少气时热而汗出也。小便黄者，少腹中有热也。不能正偃者，胃中不和也。正偃则欬甚，上迫肺也。诸有水气者，微肿先见于目下也。**
  - 歧伯答道，邪所以聚处，正气必虚，阴津虚弱的地方，阳气必聚集而来，所以病人会短气且发阵热而汗出不止。小便呈黄色，乃少腹中有热也。无法正躺是胃肠中有余毒水未尽也。正躺则咳甚，此毒水向上压迫肺脏所致。凡身有水气病，必先见目下有微肿如水袋且表皮光亮状。
- **帝曰，何以言？**
  - 黄帝问，这是为什么呢？
- **歧伯曰，水者阴也。目下亦阴也。腹者，至阴之所居。故水在腹者，必使目下肿也。真气上逆，故口苦舌干，卧不得正偃，正偃则欬出清水也。诸水病者，故不得卧。卧则惊，惊则欬甚也。腹中鸣者，病本于胃也。薄脾则烦，不能食。食不下者，胃脘隔也。身重难以行者，胃脉在足也。月事不来者，胞脉闭也。胞脉者属心，而络于胞中。今气上迫肺，心气不得下通，故月事不来也。**
  - 歧伯回答，水是阴性之物，目下位置为阴位，故如此。少腹为太阴脾所主也，因此水阴必聚阴处，造成腹水及目下肿。阳热之气上冲入口，故造成口干舌燥。无法正躺是水盛上逆肺所致，真正躺必咳出清水。凡有水病之人，必无法仰卧躺下，一卧则如受惊（胸为阳火不受水），惊则必重咳也。腹中肠鸣因水病本就始因在胃肠之中，脾脏功能不强则会生烦躁，无法主司运化，故病人不能食。食物不下是胃脘部受阻隔，全身沉重不良于行，因足阳明胃经入足部，是足生气之源，今受阻隔之故也。月事停止不来，是冲脉亦受阻而闭塞故也，胞（冲）脉本属心主司，自心胸中直络子宫中，为经血之源，今阳气不下反上逆冲肺，心气亦无法下达入肾及胞中，经血源断，故无月经也。
- **帝曰，善。**
  - 黄帝说，答得好。

## 34.逆调论篇

- **黄帝问曰，人身非常温也，非常热也。为之热而烦满者何也？**
  - 黄帝问道，人发温病及热病，产生高热状，造成不但身热且胸烦苦满，是为什么呢？
- **歧伯对曰，阴气少而阳气盛，故热而烦满也。**
  - 歧伯回答道，这是因为阴津液不足而阳热气过盛，造成身热而胸中烦躁苦满的现象。
- **帝曰，人身非衣寒也，中非有寒气也。寒从中生者何？**
  - 黄帝又问，那人不是因为穿薄衣而感觉寒冷，或并非身中寒气时，寒有自体内生出者，又是为什么呢？
- **歧伯曰，是人多痺气也。阳气少，阴气多。故身寒如从水中出。**
  - 歧伯回答，这是因为此人阳热之气不足，阴津液过多，导致表虚而适时中外感六邪之气所致，此时就会有身体寒冷好像刚从水中出来一样的感觉。
- **帝曰，人有四支热，逢风寒如炙如火者何也？**
  - 黄帝问，人有时手足俱热，遇风寒中表时，却像火炙一样的发热起来，是为什么呢？
- **歧伯曰，是人者，阴气虚，阳气盛。四支者阳也。两阳相得而阴气虚少。水不能灭盛火，而阳独治。独治者，不能生长也。独胜而止耳。逢风而如炙如火者，是人当肉烁也。**
  - 歧伯回答，这类人常是阴津不足，阳气过盛的。四肢皆属于阳，当阴津不足造成里阳与表阳相遇以致更热，阴津不足无法灭阳火，成为阳气独盛状。阳独盛。则必如烈日之下一样万物不生也，人体亦如是，阳独盛而生养停止，此际遇风如受火炙发热的，其肌肉必被热燃烧失去营养而消瘦下来。
- **帝曰，人有身寒，汤火不能热，厚衣不能温。然不冻栗。是为何病？**
  - 黄帝问，人感觉身寒冷时，即令用热汤或火烤其手足，亦不觉热，身穿厚衣仍无法温暖，但却又不会打寒颤发抖，这是为什么呢？
- **歧伯曰，是人者，素肾气胜，以水为事。太阳气衰，肾脂枯不长。一水不能胜两火。肾者，水也。而生于骨。肾不生，则髓不能满。故寒甚至骨也。所以不能冻栗者，肝，一阳也。心，二阳也。肾，孤藏也。一水不能胜二火，故不能冻栗。病名曰骨痺，是人当挛节也。**
  - 歧伯答道，这类人多属平常肾气较强，多从事水中工作者，汗出又当水气，日久太阳表气必衰，阴液过多肾阳必不长，无法同时去供养肝、心二脏。肾属水，主骨，令肾阳不足必不生热，造成其间骨髓不充足，所以此寒会有由骨中出来的感觉，不会有寒栗发抖的现象，是因为肝为一阳之地，心胸为二阳聚之地，肾是单独的藏在下方，肾无法供应营养给肝与心、肺，故不会发抖战栗，此病名“骨痺”。会造成人的关节呈拘挛状。
- **帝曰，人之肉苛者，虽近衣絮，犹尚苛也。是谓何疾？**
  - 黄帝问，有人因肌肉麻痺感觉沉重，即近衣物，仍觉麻痺，这是为何呢？
- **歧伯曰，荣气虚，卫气实也。荣气虚则不仁，卫气虚则不用。荣卫俱虚，则不仁，且不用。肉如故也。人身与志不相有，曰死。**
  - 歧伯回答道，这是血不足，表阳气充实造成的。血不足时则肌肤麻木不仁，如是表阳气虚则不能活动。若气血两虚必会麻木不仁且无法使用，表面上看肌肉并无异常，一旦如此再加上精神涣散必终不治。
- **帝曰，人有逆气不得卧而息有音者，有不得卧而息无音者，有起居如故而息有音者，有得卧行而喘者，有不得卧不能行而喘者，有不得卧，卧而喘者。皆何藏使然，愿闻其故。**
  - 黄帝问，有人因气上逆无法安卧，呼吸音大且浊状，也有无法安卧且呼吸无音者，有人生活起居一切正常但呼吸沈重者，也有卧时正常，行路则喘息不止的，也有无法安卧，一卧必生喘息者，这是什么脏有问题而造成的呢？
- **岐伯曰，不得卧而息有音者，是阳明之逆也，足三阳者下行，今逆而上行，故息有音也。阳明者，胃脉也，胃者，六腑之海，其气亦下行。阳明逆，不得从其道？故不得卧也。下经曰：胃不和，则卧不安，此之谓也。夫起居如故而息有音者，此肺之络脉逆也，络脉不得随经上下，故留经而不行，络脉之病人也微，故起居如故而息有音也。夫不得卧，卧则喘者，是水气之客也。夫水者，循津液而流也。肾者水藏，主津液，主卧与喘也。**
  - 岐伯回答，人无法安卧且呼吸浊重者，是阳明胃气上逆造成的，足之三阳经本应下行至足，今反逆而上行，以致呼吸带浊音也。阳明是胃脉，而胃又是六腑之海，谷气所聚之所。其气主下行，今阳明气上逆不从正途，故无法安卧。古言：胃气不和，必不安卧。就是这个道理。人起居正常但呼吸浊重者，这是肺之络脉反逆也，络脉之气无法随肺之经气上下而行，必滞留不去停在肺经上，此络脉之病很浅，所以生活起居皆正常但呼吸浊重。人不能卧躺，一卧则生喘息，此因水气客居胸中乃致也。人体之水必随正常之阴津而流动，肾为水之脏，主津液，今水不归肾，上逆入肺。是卧而生喘之因也。
- **帝曰，善。**
  - 黄帝说，答得好。

