# 素问·卷十八

- 缪刺论篇第六十三，四时刺逆从论篇第六十四，标本病传论篇第六十五。

## 63.缪刺论篇

- **黄帝问曰，余闻缪刺，未得其意。何谓缪刺？**
  - 黄帝问道，我适才听到鏐刺之法，但未能完全了解其意，能否详细帮助“缪刺法”？\
- **歧伯对曰，夫邪之客于形也，必先舍于皮毛。留而不去，入舍于孙脉。留而不去，入舍于经脉。留而不去，入舍于络脉。内连五藏，散于肠胃。阴阳俱感，五藏乃伤。此邪之从皮毛而入，极于五藏之次也。如此，则治其经焉。今邪客于皮毛，入舍于孙脉。留而不去，闭塞不通，不得入于经，流溢于大络，而生奇病也。夫邪客大络者，左注右，右注左，上下左右与经相干，而布于四末，其气无常处，不入于经俞。命曰缪刺。**
  - 歧伯答道，病邪进入身体，其初始必居皮表，滞留不去或遇医不明，就会再进入最细小的孙脉；如再无法去除，久之必入较大之络脉；再停留无法治愈，则进入主经脉。主经脉内连五脏，散布肠胃之中，一旦表里俱病，五脏开始偏离正常。以上是邪由皮表渐入五臓的发生顺序，此时须治其主经方能治愈。现在病邪居于皮表，进入孙络，如果停留不去，毛孔肌肉又闭塞无法出去，又无法进入主经脉，于是就流注到大络脉中，而产生一些特珠的病症。一旦病邪居于大络脉中，就会从左流注到右，或从右侧流注到左侧，上下左右不断游走而与主羟脉产生干扰，其分布在四肢之末稍，此病气无常居之所，又不进入主经之俞穴，此时须采用“缪剌法”。
- **帝曰，愿闻缪刺，以左取右，以右取左，奈何？其与巨刺何以别之？**\
  - 黄帝问，缪刺是左病治右，右病治左，这是为何呢？它与巨剌有何不同？
- **歧伯曰，邪客于经，左盛则右病，右盛则左病；亦有移易者，左痛未已，而右脉先病。如此者，必巨刺之。必中其经，非络脉也。故络病者，其痛与经脉缪处，故命曰缪剌。**
  - 歧伯答，病邪若居主要经脉上，左侧经脉气血通盛表示右侧有病，右侧经脉气血盛则左侧有病，其间也会有左右移痛者，有时左痛未好，右侧血脉就已生病了。一旦如此则必采用巨刺法，必须在主经脉上取穴，不在络脉上取穴。络脉上生病，其痛并非在主经脉上，因此针刺之穴亦非在主经脉而在对侧不同之络脉处，所以叫做“缪剌”。
- **帝曰，愿闻缪刺奈何？取之何如？**
  - 黄帝问，希望知道如何施予缪刺？如何取穴？
- **歧伯曰，邪客于足少阴之络，令人卒心痛，暴胀，胸脇支满。无积者，刺然骨之前出血，如食顷而已。不已，左取古，右取左。病新发者，取五日已。**
  - 歧伯答道，病邪若居于足少阴肾经的络上，会有突发心绞痛，胸腔胀闷，脇肋胀满的症状出现，若不是有其它病积于胸腔内，只须在然谷穴前后找其瘀络之血脉，用放血针放出血，顿饭时间即痊愈，如果不好，左胸痛取右侧，右胸痛取左侧，在然谷穴附近找历痛点下针，即可治好。新发、初病的，在五日内必完全复原。
- **邪客于手少阳之络，令人喉痺，舌卷口干，心烦，臂外廉痛，手不及头。刺手中指次指爪甲上，去端如韭叶，各一痏。壮者立已，老者有顷已。左取右，古取左。此新病数日已。**
  - 病邪如果停留在手少阳之络脉中，会有喉痛，舌向上卷口中干燥，心烦且手臂外廉痛，手无法抬到头部等症状。吾人可针刺手中指及手次指指甲侧的中衡及关冲穴放血，身体素强之人立刻就好了，年老者须隔顿饭时间才能好。左病剌右，右病刺左。新发之病数日内即可痊愈。
- **邪客于足厥阴之络，今人卒疝暴痛。刺足大指爪甲上，与肉交者，各一痏。男子立已，女子，有顷已。左取右，右取左。**
  - 病邪如果停留在足厥阴的络脉上，会有突发疝气剧痛的现象，可剌足大指指甲后方与肉交接之处，左右各有一，男人立刻就好了，女人须顿饭功夫，左痛取右，右痛针左。
- **邪客于足太阳之络，令人头项肩痛。刺足小指爪甲上，与肉交者，各一痏，立已。不已，刺外踩下三痏。左取右，右取左，如食顷已。**
  - 病邪如果停留在足太阳的络脉上，会有头项强痛，肩膀痛。可刺足小指甲正后方与肉交接之处，左右各有一穴，针后立愈。如未愈，则外踝下之申脉穴，左病治右，右病治左，只须顿饭时间即可痊愈。
- **邪客于手阳明之络，令人气满胸中，喘息而支胠，胸中热。刺手大指次指爪甲上，去端如韭叶，各一铕。左取右，右取左，如食顷已。**
  - 病邪如果停留在手阳明的络脉上，会有胸中气满，气喘且胸助向上提升，胸中大热的症状。吾人可刺手大指及食指指甲侧的少商与商阳穴，左病取右，右病取左，顿钣功夫即愈。
- **邪客于臂掌之间，不可得屈。刺其踝后。先以指按之痛，乃刺之。以月死生爲数。月生一日一痏，二日二痏，十五日十五痏，十六日十四痏。**
  - 病邪如果停留在臂掌之间，使手肘无法伸屈，可剌足踝后方，先用手指按出历痛点何在，再以针刺之，刺之数以月日之数为准，如初一则剌一次，初二刺二次，初三则刺三次，依此推下去，到十五日十五次，十六日以后递灭之。
- **邪客于足阳蹻之脉，令人目痛，从内眦始。刺外踝之下半寸所，各二痏。左刺右，右刺左，如行十里顷而已。人有所堕坠，恶血留内，腹中满胀，不得前后。先饮利药。此上伤厥阴之腺，下伤少阴之络。刺足内踝之下，然骨之前，血脉出血。刺足跗上动脉。不已，剌三毛上各一痏，见血立已。左刺右，右刺左。善悲惊不乐，剌如右方。**
  - 病邪如果停留在足阳蹻之络脉上，会产生眼目疼痛，从眼内眦开始痛，吾人可剌外踝之下申脉穴上，左右各一，左病治右，右病治左，如此一时辰后会好。人若由高处坠落，瘀血留体内，造成腹中胀满，无法大小便。则须先喝祧核承气汤，这是上面伤到足厥阴肝经之络脉，下面伤到足少阴之络脉。吾人可刺内踝下，然谷穴前，从青脉部位放血而出，再刺足背之衔阳穴，如仍未愈，就在足大指三毛位上放血，血出即愈，左病刺右，右病刺左。如有善悲，易惊闷闷不乐之人，也可用此刺法。
- **邪客于手阳明之络，令人耳聋，时不闻音。刺手大指次指爪甲上，去端如韭叶，各一痏，立闻。不已，刺中指爪甲上与肉交者，立闻。其不时闻者，不可刺也。耳中生风者，亦刺之如此数。左刺右，右刺左。**
  - 病邪如果停留在手暘明的络脉上，会使人耳聋，常不闻声音，吾人可刺手大指食指指甲侧的少商与商阳穴，立闻。如不痊愈，加刺中指指甲与肉相交之处，立闻，须注意耳时可闻时不可闻者不可针刺。耳中如有风声者，亦可如此刺，左病刺右，右病刺左。
- **凡痺往来，行无常处者，在分肉间痛而刺之。以月死生爲数。用针者，随气盛衰，以爲痏数。针过其日数则脱气，不及日数，则气不写。左刺右，古刺左，病已止。不已，复刺之如法。月生一日一痏，二日二痏，渐多之。十五日十五痏，十六日，十四痏，渐少之。**
  - 遇痛不定处之病，可在肉舆肉间刺其疼痛处，也是以月日之数来决定刺几次，用针之人，须谨察气之盛衰，来做刺数的标准，如杲刺得太过则伤气，不及其数则病邪无法尽出，左病剌右，右病刺左，病愈则止，不愈再重复刺，刺数之取法，用前条以日之数为准。
- **邪客于足阳明之经，令人鼽衄，上齿寒。剌足中指次指爪甲上，与肉交者，各一痏。左刺右，右刺左。**
  - 病邪居于足阳明之经脉上，令人流鼻血，上齿生寒，可剌足次指与中指之指甲后方与肉交接之处所，两指各一，左病刺右，右病刺左。
- **邪客于足少阳之络，令人脇痛，不得息，欬而汗出。刺足小指次指爪甲上，与肉交者，各一痏。不得息立已，汗出立止。欬者温衣饮食，一日已。左刺右，右剌左，病立已。不已，复剌如法。**
  - 病邪居于足少阳之络脉上，会使人两脇肋痛，无法深呼吸，咳嗽且汗出不止，吾人可剌足小指与次指指甲后方与肉交接之处，两指各一刺，如此则无法深呼吸之症状立刻会好，盗汗也会好，咳嗽的人须多穿农服吃些食物，一日内会好。左病刺右，右病刺左，病可立愈，不愈则重复再刺。
- **邪客于足少阴之络，令人嗌痛，不可内食。无故善怒，气上走贲上。剌足下中央之脉，各三痏，凡六刺，立已。左刺右，右剌左。**
  - 病邪如居足少阴的络脉上会使人咽痛，无法进食，无绿无故的生气，气会直冲上喉。可直刺足下涌泉穴，连刺三下，左右共六次。左病刺右，右病刺左。
- **嗌中肿，不能内唾，时不能出唾者，刺然骨之前，出血立已。左剌右，右刺左。**
  - 咽喉肿胀，无法呑口水，又常无法吐口水，可剌然谷穴之前青筋起处血出立愈。左病刺右，右病刺左。
- **邪客于足太阴之络，令人腰痛，引少腹控䏚，不可以仰息。刺腰尻之解，两胂之上，是腰俞。以月死生痏数，发钺立已。左刺右，右刺左。**
  - 病邪居于足太阴之络服上不去，会使，人腰痛，且痛引腹腔雨侧，无法伸腰，此时可刺腰后的腰俞二穴，即白环俞。以月之盈亏来决定刺之数，针出立巳。左病刺右，右病刺左。
- **邪客于足太阳之络，令人拘挛，背急，引脇而痛。刺之从项始，数脊椎侠脊，疾按之应手如痛，刺之傍三痏，立已。**
  - 病邪居于足太阳经的络脉时，会使人抽筋，背急痛，痛延前胸肋位，刺法可从项背开始顺沿脊椎两侧五分处，一路用手按压，按到有压痛点时，下针刺三次，立可痊愈。
- **邪客于足少阳之络，令人留于枢中痛，髀不可举。刺枢中，以毫针，寒则久留。针以月死生爲数，立已。**
  - 病邪居于足少阳之络脉时，会令人大腿部的关节痛，无法抬举大腿。可针剌环跳，用细长之针，寒重之人须久留针以去尽寒气。针数以月之盈亏为准。可以立愈。
- **治诸经刺之所过者，不病则缪刺之。耳聋，剌手阳明不已，剌其通脉，出耳前者。齿龋，刺手阳明，不已，刺其脉，入齿中，立已。**
  - 举凡针刺所有主经脉之经过处附近有病，主经脉无病，就是明显的络脉病，即须用缪刺法。耳聋之人，可刺手阳明之经脉，如杲不愈，则须刺耳前出之通脉有历痛点即可牙齿痛时，剌手，明或足阳明不愈时，则刺其经脉入齿中之位血出立已。
- **邪客于五藏之间，其病也，脉引而痛，时来时止。视其病，缪刺之于手足爪甲上，视其脉，出其血。间日一刺，一刺不已，五刺已。**
  - 病邪居于五脏之间，造成的病，会引起经脉疼痛，有时痛有时不痛，此时须检视在何经上，再用缪刺法在手足指甲之侧，视瘀脉处放出血，隔日一刺，一刺不好，五刺之内必愈。
- **缪传引上齿，齿脣寒痛，视其手背脉血者，去之。足阳明中指爪甲上一痏，手大指次指爪甲上各一痏，立已。左取右，右取左。**
  - 如果由络脉传入引发上齿疼痛，齿与唇都有寒痛，则须视察手背血脉有青瘀处，放出血可愈，在足阳明经足中指指甲后肉际下一针，手大指与食指指甲肉，下针，可以立愈。左病取右，右病取左。
- **邪客于手足少阴太阴足阳明之络，此五络皆会于耳中，上络左角。五络倶竭，令人身脉皆动，而形无知也。其状若尸，或曰尸厥。刺其足大指内侧爪甲上，去端如韭叶。后刺足心，复刺足中指爪甲上各一痏，后刺手大指内侧，去端如韭叶，后刺手心主，少阴锐骨之端，各一痏，立已。不已，以竹管吹其两耳，鬄其左角之髪，方一寸，燔治，饮以美酒一杯。不能饮者，灌之，立已。**
  - 病邪居于手足少阴大阴与足阳明交会之络脉处时，因为此五经之络脉都会在耳中，向上又络到额之左侧，如果五服之络都气血不足时，会使人全身肌肉血脉跳动不止，但外形呈昏迷状，其形如尸，但又没死，名之“尸厥”，此时可刺足大指内侧之隐白穴，再剌足心涌泉穴，再剌足中指指甲后肉际，后再刺手大指内侧之少商穴，再剌手少阴心经的少穴，足少阴然谷穴之骨突处各一剌，立刻会甦醒过来。如仍未醒，则用空管吹气入两耳，用剃刀取左额角发，方圆一寸，火烧炙后，用酒灌入口中，无法饮入时，强力灌之，病人会立刻甦醒过来。
- **凡剌之数，先视其经脉，切而从之，审其虚实而调之。不调者。经刺之。有痛而经不病者，缪刺之。因视共皮部有血络者，尽取之。此缪刺之数也。**
  - 凡施剌时，决定用何法，都须先观察病在何经上，手指指甲切穴再进针，视虚实情形来做补泻，适当的调整才是。如仍未调理正常，再施予针剌。凡病人有病，而不在经脉上的，都采鏐刺之法。只要看到皮表有瘀血络处，须尽放其血，以上都是缪剌的正确方法。


## 64.四时刺逆从论篇

- **厥阴有余病阴痺，不足病生热痺。滑则病狐疝风，濇则病少腹积气。少阴有余病皮痺隐轸，不足病肺痺。滑则病肺风疝，濇则病积溲血。太阴有余病肉痺，寒中，不足病脾痺。滑则病脾风病，濇则病积，人腹时满。阳明有余，病脉痺身时热，不足病心痺。滑则病心风病，濇则病积，时善惊。太阳有余病骨痺，身重，不足病肾痺。滑则病肾风病，濇则病积，善时巅疾。少阳有余病筋痺，脇满，不足病肝痺。滑则病肝风疝，濇则病积，时筋急目痛。是故春气在经脉，夏气在孙络，长夏气在肌肉，秋气在皮肤，冬气在骨髄中。**
  - 厥阴有余之时必生阴痺之病，麻木不仁在阴侧，其不足之时必生热痺之病。肝脉呈滑脉表示病疝气，肝脉呈濇涩之脉必生小腹胀气之病。少阴太过时会病皮肤麻木且生隐疹，少阴不足会病肝气不足的病。少阴脉呈滑脉表示有肺受风则咳的病，少阴脉濇涩，必有膀胱积小便带血的症状。太阴太过时会有肉痺即肌肉不仁的病，如为寒所中，太阴必不足，此时必病脾脏运化无力。太阴之脉呈滑脉表示有脾主之肌肉时麻时止，太阴服如为濇脉，表示有积在腹中，常觉腹部胀满。阳明太过之时，会有脉速现象及身体时发热不止。验明不足时会病心痛。阳明脉呈滑脉，则有心痛时发时止的病。阳明脉呈濇脉，则表示有积在体中，令人时常易受惊吓。太阳太过时会有骨病，身沉重之感，太阳不足时则会生肾病。太阳脉呈滑脉表示肾有风邪之病（感冒病毒入肾），太阳脉呈濇脉时，会有积病在脉中，令人发癫痫。少阳太过时会有筋的病，胸脇胀满，少阳不足时会令肝病。少阳脉呈滑脉表示肝风内动，少阳脉呈濇脉则有积病，常令人抽筋及眼痛。因此春季时阳气聚在经脉上，夏季时阳气聚在孙铬上，长夏时节阳气聚在肌肉上，秋季时阳气会停在皮肤上，冬季时阳气会潜藏入骨髓之中。
- **帝曰，余愿闻其故。**
  - 黄帝说，我希望能知道为什么如此呢？
- **歧伯曰，春者天气始开，地气始泄，冻解冰释，水行经通。故人气在脉。夏者经满气溢，入孙络受血，皮肤充实。长夏者，经络皆盛，内溢肌中。秋者天气始收，腠理闭塞，皮肤引急。冬者，盖藏气在中。内着骨髓，通于五藏。是故邪气者，常随四时之气血而入客也。至其变化，不可爲度。然必从其经气，辟除其邪，除其邪则乱气不生。**
  - 歧伯答道，春令时节是天气始生之时，地气初泄之际，冰寒渐解，水行各经之处，此时人之气对应天地，故气必在脉中。夏季时人之经脉充满气血，会流入孙络内，四肢末稍充血，皮肤因而充实起来。长夏时节，经与络都呈盛大状，故能溢出而渗入肌肉中。秋季时节夭气开始收歛，人的肌腠亦开始闭塞，皮肤毛孔亦渐闭锁。冬季时节，天寒地冻，人的血气亦深藏体内，内入骨髓，入通五脏之中。因此病邪也会随着四时的不同而入客于人体之内，病的燮化，无法完全测度，但不管如何一定是在主要经脉上来调治，冀望能去除病邪于此，病邪去则五脏之气正矣。
- **帝曰，逆四时而生乱气奈何？**
  - 黄帝问，如果违反四季而刺，使气血紊乱，会怎么样呢？
- **歧伯曰，春刺络脉，血气外溢，令人少气。春剌肌肉，血气环逆，令人上气。春剌筋骨，血气内着，令人腹胀。夏刺经脉，血气乃竭，令人解㑊。夏剌肌肉，血气内却，令人善恐。夏刺筋骨，血气上逆，令人善怒。秋刺经脉，血气上逆，令人善忘。秋刺络，气不外行，令人卧，不欲动。秋刺筋骨，血气内散，令人寒栗。冬刺经脉，血气皆脱，令人目不明。冬剌络脉，内气外泄，留爲大痺。冬刺肌肉，阳气竭绝，令人善忘。凡此四时刺者，大逆之病，不可不从也。反之则生乱气相淫病焉。故刺不知四时之经，病之所生，以从爲逆，正气内乱，与精相簿。必审九候，正气不乱，精气不转。**
  - 歧伯答道，春季针刺络脉，血气外散会过多，使人感觉无力且短息。春季针剌肌肉部，会使血气回流加速，使人胸满气胀。春季针剌筋骨之位，会使业气内停积瘀，使人腹部胀满。夏季针刺经脉，会令血气枯竭，造成四肢倦怠。夏季针刺胝肉，会使血气内行，使人变成易恐状。夏季针刺筋骨之位，会令血气上冲头面，使人动辄易怒。秋季针刺经脉，血气会向上行，使人健忘。秋季针刺络脉，气就无法外出，造成嗜眠，不想劳动。秋季针刺筋骨之位，使人血气向内四散不聚，造成人有寒栗怕冷的现象。冬季针刺经脉，会使气血两虚，结果使人目看不清。冬季针刺络脉，会使宗气外泄，造成四肢麻木不仁。冬季针刺肌肉，会使阳气耗绝，使人健忘失志。以上四者，因不按四季之气来行针刺，会造成反逆之病，吾人必须侬此规矩，一旦违反会使气乱而互相交征而致病矣。所以针剌法不按四季之规矩来做，此病之所生也，以为可顺治病结果相反，使五脏之正气紊乱，影响正常精华之气产生了。所以吾人必先谨慎细察九候之脉的变化，使正气不紊乱，精神之气不因针刺治疗而逆转。
- **帝曰，善。刺五藏中心一日死，其动爲噫。中肝五日死，其动爲语。中肺三日死，其动爲欬。中肾六日死，其动爲嚏欠。中脾十日，其动爲呑。刺伤人五藏必死，其动则依其藏之所变候，知其死也。**
  - 黄帝说，答得好。针刺五臓时，不慎刺中心脏主一日死，会有噫气的现象。不慎刺中肝臓主五日死，会有多语的现象。不慎刺中肺主三日内死，可见嚏欠不止的症状。不慎刺中脾脏主十日死，可见到有吞咽不停的动作。若不慎剌伤人的五臓，其果必死。所表现被刺中的症状则依五脏生变产生的症状来看，就可知何时会死了。

## 65.标本病传论篇

- **黄帝问曰：病有标本，刺有逆从，奈何？**
  - 黄帝问道：疾病有标和本的分别，刺法有逆和从的不同，是怎么回事？
- **岐伯对曰：凡刺之方，必别阴阳，前后相应，逆从得施，标本相移。故曰：有其在标而求之于标，有其在本而求之于本，有其在本而求之于标，有其在标而求之于本。故治有取标而得者，有取本而得者，有逆取而得者，有从取而得者。故知逆与从，正行无问；知标本者，万举万当；不知标本，是谓妄行。**
  - 岐伯回答说：大凡针刺的准则，必须辨别其阴阳属性，联系其前后关系，恰当地运用逆治和从治，灵活地处理治疗中的标本先后关系。所以说有的病在标就治标，有的病在本就治本，有的病在本却治标，有的病在标却治本。在治疗上，有治标而缓解的，有治本而见效的，有逆治而痊愈的，有从治而成功的。所以懂得了逆治和从治的原则，便能进行真确的治疗而不必疑虑；知道了标本之间的轻重缓急，治疗时就能万举万当；如果不知标本，那就是盲目行事了。
- **夫阴阳、逆从、标本之为道也，小而大，言一而知百病之害；少而多，浅而博，可以言一而知百也。以浅而知深，察近而知远。言标与本，易而勿及。治反为逆，治得为从。**
  - 关于阴阳、逆从、标本的道理，看起来很小，而应用的价值却很大，所以谈一个阴阳标本逆从的道理，就可以知道许多疾病的利害关系；由少可以推多，执简可以驭繁，所以一句话可以概括许多事物的道理。从浅显入手可以推知深微，观察现象可以了解它的过去和未来。不过，讲标本的道理是容易的，可运用起来就比较难了。迎着病邪而泻的方法就是“逆”治，顺应经气而补的方法就是“从”治。
- **先病而后逆者治其本；先逆而后病者治其本。先寒而后生病者治其本；先病而后生寒者治其本。先热而后生病者治其本；先热而后生中满者治其标。先疾而后泄者治其本；先泄而后生他病者治其本，必且调之，乃治其他病。先病而后生中满者治其标；先中满而后烦心者治其本。人有客气，有同气。大小不利治其标；小大利治其本。病发而有余，本而标之，先治其本，后治其标；病发而不足，标而本之，先治其标，后治其本。谨察间甚，以意调之，间者并行，甚者独行。先小大不利而后生病者治其本。**
  - 先患某病而后发生气血逆适的，先治其本；先气血逆乱而后生病的，先治其本。先有寒而后生病的，先治其本；先有病而后生寒的，先治其本。先有热而后生病的，先治其本；先有热而后生中满腹胀的，先治其标。先有某病而后发生泄泻的，先治其本；先有泄泻而后发生疾病的，先治其本。必须先把泄泻调治好，然后再治其他病。先患某病而后发生中满腹胀的，先治其标；先患中满腹胀而后出现烦心的，先治其本。人体疾病过程中有邪气和正气的相互作用，凡是出现了大小便不利的，先通利大小便以治其标；大小便通利则治其本病。疾病发作表现为有余，就用“本而标之”的治法，即先祛邪以治其本，后调理气血、恢复生理功能以治其标；疾病发作表现为正气不足，就用“标而本之”的治法，即先祛以治其本，后调理气血、恢复生理功能以治其标；疾病发作表现为正气不足，就用“标而本之”的治法，即先固护正气防止虚脱以治其标，后祛除邪气以治其本。总之，必须谨慎地观察疾病的轻重深浅和缓解期与发作期中标本缓急的不同，用心调理；凡病轻的，缓解期的，可以标本同治；凡病重的，或发作期，应当采用专一的治本或指标的方法。另外，如果先有大小便不利而后并发其他疾病的，应当先治其本病。
- **夫病传者，心病先心痛，一日而咳；三日胁支痛；五日闭塞不通，身痛体重；三日不已，死。冬夜半，夏日中。**
  - 大凡疾病的传变，心病先发心痛，过一日病传于肺而咳嗽；再过三日病传入肝而胁肋胀痛；再过五日病传入脾而大便闭塞不通、身体疼痛沉重；再过三日不愈，就要死亡：冬天死于半夜，夏天死于中午。
- **肺病喘咳，三日而胁支满痛；一日身重体痛；五日而胀；十日不已，死。冬日入，夏日出。**
  - 肺病先发喘咳，三日不好则病传于肝，则胁肋胀满疼痛；再过一日病邪传脾，则身体沉重疼痛；再过五日病邪传胃，则发生腹胀。再过十日不愈，就要死亡；冬天死于日落之时，夏天死于日出之时。
- **肝病头目眩，胁支满，三日体重身痛；五日而胀；三日腰脊少腹痛，胫酸；三日不已，死。冬日入，夏早食。**
  - 肝病则先头疼目眩，胁肋胀满，三日后病传于脾而身体沉重疼痛；再过五日病穿于胃，产生腹胀；再过三日病传于肾，产生腰脊少腹疼痛，，腿胫发酸；再过三日不愈，就要死亡；冬天死于日落之时，夏天死于吃早饭的时候。
- **脾病身痛体重，一日而胀；二日少腹腰脊痛，胫酸；三日背膂筋痛，小便闭。五日身体重。六日不已，死。冬夜半后，夏日昳。**
  - 脾病则先身体沉重疼痛，一日后病邪传入于胃，发生腹胀；再过二日病邪传于肾，发生少腹腰椎疼痛，腿胫发酸；再过三日病邪入膀胱，发生背脊筋骨疼痛，小便不通；再过十日不愈，就要死亡；冬天死于申时之后，夏天死于寅时之后。
- **肾病少腹腰脊痛，胫酸；三日痛背膂筋痛，小便闭；三日腹胀；三日两胁支痛；三日不已，死。冬大晨，夏晏晡。**
  - 肾病则先少腹腰脊疼痛，腿胫发酸，三日病邪后病邪传入膀胱，发生背脊筋骨疼痛，小便不通；再过三日病邪传入于胃，产生腹胀；再过三日病邪传于肝，发生两胁胀痛；再过三日不愈，就要死亡：冬天死于天亮，夏天死于黄昏。
- **胃病胀满，五日少腹腰脊痛胫酸；三日背膂筋痛，小便闭；五日身体重。六日不已，死。冬夜半后，夏日日失。**
  - 胃病则心腹部胀满，五日后病邪传于肾，发生少腹腰脊疼痛，腿胫发酸；再过三日病邪传入膀胱，发生背脊筋骨疼痛，小便不通；再过五日病邪传于脾，则身体沉重；再过六日不愈就要死亡：冬天死于半夜之后，夏天死于午后。
- **膀胱病小便闭，五日少腹胀，腰脊痛，骨行酸；一日腹胀；一日身体痛；二日不已，死。冬鸡鸣，夏下晡。**
  - 膀胱发病则先小便不通，五日后病邪传于肾，发生少腹胀满，腰脊疼痛腿胫发酸；再过一日病邪传入于胃，发生腹胀；再过一日病邪传于脾，发生身体疼痛；再过二日不愈，就要死亡；冬天死于半夜后，夏天死于下午。
- **诸病以次是相传，如是者，皆有死期，不可刺，间一脏止，及至三四脏者，乃可刺也。**
  - 各种疾病按次序这样相传，正如上面所说的，都有一定的死期，不可以用针刺治疗；假如是间脏相传就不易再传下去，即使传过三脏、四脏，还是可以用针刺治疗的。
- 
