# 素问·卷十
- 疟论篇第三十五，刺疟篇第三十六，气厥论篇第三十七，咳论篇第三十八。

## 35.疟论篇

- **黄帝问曰，夫痎疟皆生于风，其蓄作有时者何也？**
  - 黄帝问，痎疟的疾病，都自风来，但有时亦有恶寒发热的现象，是为什么呢？
- **歧伯对曰，疟之始发也。先起于毫毛，伸欠，乃作寒栗鼓颔。腰脊俱痛，寒去则内外皆热，头痛如破，渴欲冷饮。**
  - 歧伯回答道，疟病初发时，必先起汗毛战栗状，伸展哈欠连连，再次则成恶寒齿战不止状，牵引腰背疼痛，一旦寒去则身体内外均发热，头痛如破，口渴想喝冷的饮料。
- **帝曰，何气使然，愿闻其道。**
  - 黄帝问，这是什么原因造成此疾病，请详言之。
- **歧伯曰，阴阳上下交争，虚实更作，阴阳相移也。阳并于阴，则阴实而阳虚。阳明虚，则寒栗鼓颔也。巨阳虚，则腰背头项痛。三阳俱虚，则阴气胜。阴气胜，则骨寒而痛。寒生于内，故中外皆寒。阳盛则外热，阴虚则内热。外内皆热，则喘而渴。故欲冷饮也。此皆得之夏伤于暑，热气胜，藏于肤之内，肠胃之外，此荣气之所舍也。此令人汗空疎，腠理开，因得秋气，汗出遇风，及得之以浴，水气舍于皮肤之内，与卫气并居。卫气者，昼日行于阳，夜行于阴。此气得阳而外出，得阴而内薄。内外相薄，是以日作。**
  - 歧伯回答道，这是体内阴阳相交互争造成，其间虚实更易，阴阳互移变化造成的。阳入阴中，则成阴实而阳虚，若是阳明虚了，则呈现战栗齿抖不止，若是太阳虚了，则出现腰脊背部强硬头痛等症状，若三阳俱虚，则阴必遇实，一旦如此，病人必阴寒自骨内而生，皮肤、骨头皆痛，又由于寒系自内生，所以表里皆寒也。阳若过盛则体外壮热，里阴虚则内必生热，一旦内外皆热，病人会喘息且口渴，所以会想喝冷饮也。这些都是肇因在夏日伤于暑热之气，此热气居于皮肤之内、肠胃之外，也就是血气的居所，如此就造成汗孔松弛，肌肉腠理疏松，到了秋天，容易汗出，毛孔开而受风，也有人是汗出后浴水，造成水气居于皮肤之内，而与阳气并居。人体卫阳之气，白日行于表于腑，夜间行于里于脏，这种病气如与阳同出则在外，如舆阴并行则入内，如此内外相行无阻，造成一日发作一次。
- **帝曰，其间日而作者何也？**
  - 黄帝问，那也有隔日发作的疟疾，这是为什么呢？
- **歧伯曰，其气之舍深，内薄于阴，阳气独发，阴邪内着，阴与阳争不得出，是以间日而作也。**
  - 歧伯答道，若邪时居于很深的位置，阴气受制，而阳气独发，阴阳本互为进退，今阴受邪迫无法与阳并行，就造成隔日发作了。
- **帝曰，善。其作日晏，与其日早者，何气使然？**
  - 黄帝说，答得好。那有时每日发作会提早或稍迟，又是因为什么原因呢？
- **歧伯曰，邪气客于风府，循膂而下。卫气一日一夜，大会于风府。其明日，日下一节，故其作也晏。此先客于脊背也。每至于风府，则腠理开。腠理开，则邪气入，邪气入则病作。以此日作稍益晏也。其出于风府，日下一节，二十五日，下至骶骨。二十六日，入于脊内，注于伏膂之脉。其气上行九日，出于缺盆之中。其气日高，故作日益早也。其间日发者，由邪气内薄于五藏，横连募原也。其道远，其气深，其行迟，不能与卫气倶行，不得皆出，故间日乃作也。**
  - 歧伯回答道，邪气入侵人体首居风府位，沿督脉而下。人的表阳之气一日夜绕周身一次与病气交会于风府，人体抵抗力与邪争，如无法胜利，则病邪必日下一椎，于是产生了每日稍迟发作的现象，这是因为病邪先入督脉造成的。因为卫气每日循环至风府时，必令人之肌肉腠理打开，此邪气则日入，故邪气一入则病发作，然后每日就增强且稍迟发作。病邪自风府开始，每日向督脉行下一椎，二十五日后，邪到尾椎骨后。自第二十六日始，就进入脊椎之内，贯注在笫九椎肋之间，此时病邪会上行，九日后进入缺盆内，由于其病气每日升高，就呈现每日提早发作的现象。其中又有隔日发作的，这是病邪入于深处，近迫于五脏，连系着募穴原穴的地方，因气从表入里距离已长，居处过深，犹部队之入侵他国过于深入，行动必会减慢，无法与表阳之气同行，无法同出同入，就有隔日才发作的现象。
- **帝曰，夫子言卫气每至于风府，腠理乃发，发则邪气入，入则病作。今卫气日下一节，皆气之发也，不当风府，其日作者奈何？**
  - 黄帝问，老师说表阳之卫气每到了风府穴位，就会令肌肉的腠理开，于是邪气入侵，病就发作；又说病气每日向下一椎，与表阳之气会合，此病气之发作又不在风府穴，造成每日稍晚发作，是为什么呢？
- **歧伯曰，此邪气客于头项循膂而下者也。故虚实不同，邪中异所，则不得当其风府也。故邪中于头项者，气至头项而病。中于背者，气至背而病。中于腰脊者，气至腰脊而病。中于手足者，气至手足而病。卫气之所在，与邪气相合则病作，故风无常府。卫气之所发，必开其腠理。邪气之所合，则其府也。**
  - 歧伯回答道，因为如单论邪气进入风府穴，每日下一椎，顺膂而下，就是如此。但人有虚实不同，病邪入侵人体并非在同一处，这就是风邪所易居之处名之风府，并非狭义的指督脉上的风府穴。凡邪入侵在头项部位，表阳卫气一循环至病处就相争而发病。邪入侵在背部，则表阳之气行至背部与其相争而发病。邪入侵腰椎，则表阳卫气至与之相争而发病。又病邪始入侵手足的，则表阳卫气至手足时与之相争而发病。故人体正气与病邪相合聚则病会发作，但病邪不一定自督脉风府穴入，吾人可说病邪入侵之处为风府。所以人言，“风无常府”其意即此。人体表阳卫气所到之处，必令其处腠理开，邪气入侵之位，即名之“风府”。
- **帝曰，善。夫风之与疟也，相似同类，而风独常在，疟得有时而休者何也？**
  - 黄帝说，答得好。风与疟二者，相似而同类，但常见风病症状持续者，而疟病症状时发时止，这是为什么？
- **歧伯曰，风气留其处故常在，疟气随经络，沈以内薄，故卫气应乃作。**
  - 歧伯答道，因为风病常留居于所中之位不移，而疟病会延着经脉与络脉移动而进入体内，所以只在与表阳卫气相争时会显现病状。
- **帝曰，疟先寒而后热者，何也？**
  - 黄帝问，疟病岀现先冷后发热的现象，是为什么呢？
- **歧伯曰，夏伤于大暑，其汗大出，腠理开发，因遇夏气凄沧之水寒，藏于腠理皮肤之中。秋伤于风，则病成矣。夫寒者，阴气也。风者，阳气也。先伤于寒而后伤于风，故先寒而后热也。病以时作，名曰寒疟。**
  - 歧伯答道，夏热之季节，人受暑气所伤，造成大汗出且肌肉松弛，毛孔大开，此际若沭浴冷水，则水之寒气会藏潜于皮肤腠理之间，到了秋天，一旦受风邪所侵，则引而发之，疾病成矣。寒气者，属于阴气。风气者，属于阳气。故人一旦先伤于寒气后伤于风气，就呈现先寒后热的症状，病情就按时发作，这种病名叫“寒疟”。
- **帝曰，先热而后寒者，何也？**
  - 黄帝问，那先发热而后恶寒者，又是为什么呢？
- **歧伯曰，此先伤于风而后伤于塞，故先热而后寒也。亦以时作，名曰温疟。其但热而不寒者，阴气先绝。阳气独发，则少气烦冤，手足热而欲呕。名曰瘅疟。**
  - 歧伯回答，这是先伤于风气，后又伤于寒气所致，造成先热后寒的现象。此病发作亦有定时，病明“温疟”。如果出现全热症无寒症的，道是阴津濒临绝灭的现象，此时阳气独盛，病人会呼吸无力，情志烦躁，手足发热而温温欲吐，病名曰瘅疟”。
- **帝曰，夫经言有余者写之，不足者补之。今热爲有余，寒爲不足。夫疟者之寒，汤火不能温也。及其热，冰水不能寒也。此皆有余不足之类。当此之时，良工不能止，必须其自衰乃刺之。其故何也？愿闻其说。**
  - 黄帝问，经书上说凡有余者采泻法，凡不足者采补法。现在是热有余，寒呈不足状，但是疟病的寒气，即令用热汤泡及火烤，亦无法令温也。至其热至时，即令用冰水敷之，亦无法使之降温也。这是有余与不足之状况，居此之时，即令良医亦无法制止，必须俟病气衰弱时方施予刺法，这是为什么呢？请帮助其道理。
- **歧伯曰，经言无刺熇熇之热，无刺浑浑之脉，无刺漉漉之汗。故爲其病逆，未可治也。夫疟之始发也，阳气并于阴。当是之时，阳虚而阴盛，外无气，故先寒栗而也。阴气逆极，则复出之阳。阳与阴复并于外，则阴虚而阳实，故先热而渴。夫疟气者，并于阳则阳胜，并于阴则阴胜。阴胜则寒，阳盛则热。疟者风寒之气不常也，病极则复。至病之发也，如火之热，如风雨不可当也。故经言曰，方其盛时必毁。因其衰也，事必大昌。此之谓也。夫疟之未发也，阴未并阳，阳未并阴。因而调之，眞气得安，邪气乃亡。故工不能治其已发，爲其气逆也。**
  - 歧伯说，经书上云，大热之时不刺，脉状无序时不刺，大汗淋漓不止时不刺，这是病气在反攻正气之时，不是治病的时机。疟病之初始时，阳气会集中在阴分，此际呈现表阳虚而里阴盛，体外无阳气，所以产生先发寒且战栗的现象。到了阴气盛大至极时，阴分之阳会复出，此时阳与阴集中在表，就造成阴虚而阳实的现象，呈现先发热且口渴之症状。凡疟病之气，入于阳则呈现阳症，入于阴则出现阴症，阴症会恶寒，阳症会发热。疟病是属于风寒二气变化无常所致，有时无症状，有时却发病，一俟病势发作，则如火炙之热，如大风大雨一样无法阻挡。所以经书上说：在病势盛时施治必为坏事，在病势衰退时施治，其效果必彰显，这就是为什麽。良医能在未发作时已察觉出，此时阴尚未因病而集中在阳分，阳气也未因病而集中阴分，此时立予施治调理之，正气必安定，病邪就已去除了。故此良医亦无法在病己发作时治疗，因病邪之气盛故也。此犹战争时，敌势盛大不可击，必攻敌之弱势时可也。
- **帝曰，善。攻之奈何？早晏何如？**
  - 黄帝答道，说得好。那如何攻击病邪呢？治疗时机是什么呢？
- **歧伯曰，疟之且发也，阴阳之且移也，必从四末始也。阳已伤，阴从之，故先其时，坚束其处，令邪气不得入，阴气不得出。审候见之，在孙络盛坚而血者，皆取之。此眞往而未得并者也。**
  - 歧伯回答道，疟病之发作有时，就是阴阳移转之时也，其开始必在阴阳交接的四肢末端处。一旦阳气受损，阴气必进，所以初时病邪必紧束该处，无法进入体内，阴气也无法尽出。医者审视此症，在微细血络之末稍处放血，凡病处皆放血，这时是在正气与邪气尚未交争时处置之法。
- **帝曰，疟不发其应何如？**
  - 黄帝问，那疟病没有发作时，又如何处理呢？
- **歧伯曰，疟气者，必更盛更虚。当气之所在也，病在阳则热而脉躁，在阴则寒而脉静。极则阴阳倶衰，卫气相离，故病得休。卫气集，则复病也。**
  - 歧伯答道，疟病的症状，必有阳盛阴虚或阴盛阳虚的时候，完全视病邪之所在。病邪居阳分则呈现发热而脉急数状，病邪在阴分则呈现恶寒而脉缓象。病至极点则会阴阳皆衰弱。当病邪与免疫力相离时，病症就会休止，一旦与免疫力相争则病症回复。
- **帝曰，时有间二日或至数日发，或渴或不渴，其故何也？**
  - 黄帝问，疟的症状，有时隔二日发，有时数日一发，有时会口渴，有时又不渴，其故安在？
- **歧伯曰，其间日者，邪气与卫气客于六府，而有时相失，不能相得，故休数日乃作也。疟者，阴阳更胜也，或甚或不甚，故或渴或不渴。**
  - 歧伯回答，凡隔日发作者，这是病邪和阳气相聚在腑上，有时相遇，有时不遇，就产生了有隔日发病或数日发病的现象。疟病者，会有阴阳更替互胜之状况，有时增重，有时减轻，就会出现时渴时不渴的现象了。
- **帝曰，论言夏伤于暑，秋必病疟。今疟不必应者何也？**
  - 黄帝问，经书云：夏伤于暑，秋必病疟。亦有时未必皆如此，为何呢？
- **歧伯曰，此应四时者也。其病异形者，反四时也。其以秋病者，寒甚。以冬病者，寒不甚。以春病者，恶风。以夏病者，多汗。**
  - 歧伯回答，这是因四季发病之典型者。一旦有不同时，是反四时而病的。这是由于秋病时，外在气温却过于寒冷，冬病时，外在气温却不甚寒冷时造成的。春季发病时，必有恶风的症状。夏季生病时，必有多汗的症状。
- **帝曰，夫病温疟与寒疟，而皆安舍，舍于何藏？**
  - 黄帝问，那温疟与寒疟之病，其各居何处？各在何脏？
- **歧伯曰，温疟者，得之冬中于风寒，气藏于骨髓之中，至春则阳气大发，邪气病不能自出。因遇大暑，脑髓烁，肌肉消，腠理发泄，或有所用力，邪气与汗皆出。此病藏于肾，其气先从内出之于外也。如是者，阴虚而阳盛，阳盛则热矣。衰则气复反入，入则阳虚，阳虚则寒矣。故先热而后寒，名曰温疟。**
  - 歧伯答道，温疟之病，得之于冬季伤于外感风寒，病气深入骨髓之中，到了阳气壮盛之时，邪无法与之尽出，再到夏日热盛时，脑及骨髓必因汗出而津不足，肌肉也因水不足而消瘦，毛孔肌理大开而汗出，加上有时出力工作，都造成邪气与汗同出，这是病邪在冬季入体深藏肾脏，因季节改变而出体外，像这样的，就是阴虚阳盛，阳过盛则生热矣。俟阳气衰竭，病气就反入阴分，表阳一虚，病人就有恶寒的症状了。所以先热而后寒者，名叫“温疟”。
- **帝曰，瘅疟何如？**
  - 黄帝问，瘅疟又是什麽呢？
- **歧伯曰，瘅疟者，肺素有热。气盛于身，厥逆上冲，中气实而不外泄。因有所用力，腠理开，风寒舍于皮肤之内，分肉之间而发，发则阳气盛。阳气盛而不衰，则病矣。其气不及于阴，故但热而不寒。气内藏于心，而外舍于分肉之间，令人消烁脱肉，故命曰瘅疟。**
  - 歧伯答道，瘅疟之人，本就为肺中有宿热未去者。由于热气旺盛体内，造成四肢逆气上冲体内，一旦热气充实体内，必无法自然外泄出体外。此时劳动出汗，造成肌理毛孔开，风寒邪气入侵皮肤之内，居肌理之间，一发病则与里之宿热合，造成阳气盛大状，阳气过盛而不衰退，病发矣。因阳热之气无法入里与阴合，所以会但热不寒。宿热内居心肺胸阳之所，病邪外又居肉理之间，使人发热而日益消痩，所以病名为“瘅疟”，也就是只发热而不恶寒的疟病。
- **帝曰，善。**
  - 黄帝说，答得好。

## 36.刺疟篇

- **足太阳之疟，令人腰痛头重，寒从背起。先寒后热，熇熇暍暍然。热止汗出，难已。刺郄中出血。足少阳之疟，令人身体解㑊。寒不甚，热不甚。恶见人，见人心惕惕然。热多汗出甚。刺足少阳。**
  - 足阳明之疟，令人先寒洒淅，洒淅寒甚，久乃热。热去汗出，喜见日月光火气，乃快然。刺足阳明跗上。疟病在足太阳膀胱经上时，会使人腰痛头重，寒感自背上起，出现先寒后热的症状，其热如日炙般的感觉，热止后则大汗出，很难自愈，须于该经之委中穴针刺放血即可。疟病在足少阳胆经上时，会令人身体倦怠无力，恶寒与恶热不甚严重，不喜见人，一见人则立生恐惧状，此病必热较多且汗出不止，可针刺足少阳之经脉。疟病在足阳明经上时，会令人先恶寒阵阵，日久方见热症，热象一过则病人汗出，喜见阳光、月光及火光，一见则感觉轻爽，吾人可针刺足阳明胃经在足背上的穴道。
- **足太阴之疟，令人不乐。好太息。不嗜食，多寒热汗出。病至则善呕，呕已乃衰。即取之。足少阴之疟，令人呕吐甚，多寒热，热多寒少。欲闭户牖而处，其病难已。足厥阴之疟，令人腰痛，少腹满，小便不利，如癃状，非癃也。数便意。恐惧，气不足。腹中悒悒，刺足厥阴。**
  - 疟病在足太阴脾经时，会有情志悒悒不乐，喜欢叹气，胃口不好，常见寒热往来且汗岀的症状。发病时则易生呕吐，吐后病势不缓，俟缓和时，可针刺脾经之经穴。疟病在足少阴肾经时，会使人呕吐严重不止，寒热并见，且热症多寒症少。喜闭斗户独居，此病已难愈矣。疟病在足厥阴肝经时，会令人腰痛，小腹胀满，小便不顺，好像聚不出状，但并非真为尿闭也，乃是尿意频频，时感有尿欲出状。时生恐惧，呼吸浅短，腹中郁闷不通畅感，可针刺足厥阴肝经之经穴来治疗。
- **肺疟者，令人心寒，寒甚热。热间善惊，如有所见者。刺手太阴阳明。心疟者，令人烦心甚，欲得清水，反寒多，不甚热。刺手少阴。肝疟者，令人色苍苍然，太息，其状若死者。刺足厥阴见血。脾疟者，令人寒，腹中痛。寒则肠中鸣，鸣已汗出。刺足太阴。肾疟者，令人洒洒然，腰脊痛，宛转大便难，目眴眴然，手足寒。刺足太阳少阴。胃疟者，令人且病也，善飢而不能食。食而支满腹大。刺足阳明太阴，横脉出血。**
  - 疟病在肺中，使人心部感觉寒冷，寒重时会觉得发热，热时易受惊吓，如见鬼魅者。可针刺手太阴与手阳明之经穴。疟病在心脏者，令人心烦不已：想喝冷水，一旦饮入，反生恶寒，不会有大热症状，可刺手少阴心经之经穴。疟病在肝藏者，令人面色发青，叹息不止，看起来死气沈沈，可针刺足厥阴肝经之穴并使出血。疟病在脾脏者，会令人恶寒且腹痛。一旦发热则肠中鸣叫，声止则汗出。可刺足太阴脾经之经穴。疟病在肾脏者，使人感到阵阵寒意，腰背椎处痛，无法转动腰部且大便不易排出。眼睛黑珠晃动，视物不明。手足冰寒。可针刺足太阳足少阴之经穴。疟病在胃中时，会令人易饿但无法食入，强食就造成脇腹满而腹部胀大，可针剌足阳明与太阴之经穴，从络脉之位放血可愈。
- **疟发身方热，剌趺上动脉，开其空，出其血，立寒。疟方欲寒，刺手阳明太阴，足阳明太阴。疟脉满大急，刺背俞，用中针傍伍肤俞各一，适肥瘦出其血也。疟脉小实急，灸胫少阴，刺指井。疟脉满大急，刺背俞。用五胠俞，背俞各一，适行至于血也。疟病缓大虚，便宜用药，不宜用针。**
  - 疟病发作时，正值身热，可刺足背冲阳脉位，开大针孔，使出血则热立退。疟病值恶寒时，可刺手阳明及手太阴之络脉。如果疟病而脉现急躁状，可刺背部之俞穴。用中等的粗针，在督脉外开三寸位与一寸半腑俞穴位，针刺放血，视病人肥痩来定放血多少。如果疟病而脉呈细小又坚实急速时，可灸足少阴、手少阴之穴，加刺指侧井穴放血。详细说当疟病而脉呈饱满充实状，针刺背俞可用重按有压痛点位置取穴来放血，此病之所适至处也。一旦疟病之人，脉现缓而无力且中空状，便须用药物，因已至气血两虚，故不宜用针了。
- **凡治疟，先发，如食顷，乃可以治。过之，则失时也。诸疟而脉不见，刺十指间出血，血去必已。先视身之赤如小豆者，尽取之。十二疟者，其发各不同时。察其病形，以知其何脉之病也。先其发时，如食顷而刺之，一刺则衰，二刺则知，三刺则已。不已刺舌下两脉出血。不已刺郄中盛经出血。又刺项已下侠脊者必已。舌下两脉者，廉泉也。刺疟者，必先问其病之所先发者，先刺之。先头痛及重者，先刺头上，及两额两眉间出血。先项背痛者，先刺之。先腰脊痛者，先刺郄中出血。先手臂痛者，先刺手少阴阳明十指间。先足胫痠痛者，先刺足阳明十指间出血。风疟，疟发则汗出恶风。刺三阳经背俞之血者。䯒痠痛甚，按之不可，名曰胕髓病。以馋针，针绝骨出血立已。身体小痛，刺至阴。诸阴之井无出血，间日一刺。疟不渴，间日而作，刺足太阳。渴而间日作，刺足少阳。温疟汗不出，爲五十九刺。**
  - 凡治疟病时，在病症发作之前后顿饭时间中施治，必可治愈，失此时机，则治必伤元气（中医是一门追寻去病又不伤正气的学问）。有见疟病的症状，按脉又是正常时，病必在始，可刺十指间感觉紧束的位置放血，血出病已。有时会见身上有许多细小的红点，可尽刺之使放血则已。举凡人身之十二种疟病，其发作的时机不同，可细察病人症状，这就可以知道病在何经脉了。在病发作之前，顿饭时间内下针，初刺必能使病势衰退，再刺则见好转，三刺病必痊愈。如仍未愈，可加刺舌下之青脉位出血，再不好可刺委中青筋处出血，加上项背强硬处针刺其位，病可立愈。舌下两脉即金津玉液穴也。凡用针刺疟病时，必先问病人首发何症？何时发病？痛在何处？可先刺其未病之初。例如：先头痛且沈重者，可先刺头上百会穴，再刺攒竹二穴出血。若先有项背强硬症状者，可先刺其强硬之位。如果是先出现腰背椎部痛者，可刺委中处放血。如果是手臂先痛的，可先刺手少阴及手阳明的指尖部位使之出血。又先发足胫部位痠痛的，可先刺足阳明经足指间穴位出血。风疟之人，一旦疟病发作，必然会汗出且恶风吹，医者可刺三阳经位在背部俞穴，使之出血。如果造成膝盖痠痛不已，按之更痛，不可碰触时，此名“胕髓病”，吾人可用像刀一样的馋针，在绝骨穴位放血，可以立愈。身体稍有小痛者，可针足太阳之至阴穴。凡须针各阴经之井穴时，不可出血，且须隔日一刺，以不伤元气。疟病之人，如不感口渴，又隔日发病者，可剌足太阳之经穴。如口渴又隔日发作者，可针刺足少阳之经穴。一旦遇到温疟病人又不得汗出者，可施五十九刺法。

## 37.气厥论篇

- **黄帝问曰，五藏六府寒热相移者何？**
  - 黄帝问，五臓六腑之间寒热之转换为何呢？
- **歧伯曰，肾移寒于肝，痈肿少气。脾移寒于肝，痈肿筋挛。肝移寒于心，狂隔中。心移寒于肺，肺消。肺消者饮一溲二，死不治。肺移寒于肾，爲涌水。涌水者，按腹不坚。水气客于大肠，疾行则鸣濯濯，如囊里浆水之病也。**
  - 歧伯答道，肾之寒会移转入肝，肝阳受寒无法运行，必生痈肿及短气。脾也会将寒气傅给肝臓，会造成人体肿胀且筋挛不已。肝之寒会移入心脏，令人发狂神乱，饮食不入。心上寒如傅入肺，使肺阳消损，津液不存，必饮一杯水尿出二杯水，此必死不治。肺之寒会移入肾脏，造成病人涌水，所读“涌水”，就是重按腹部不坚实，水气客居大肠中，流动快时必肠呜不已，好像皮袋中包着水浆一样的病。
- **脾移热于肝，则爲惊衄。肝移热于心，则死。心移热于肺，传爲鬲消。肺移热于肾，传爲柔痓。肾移热于脾，传爲虚，肠澼死，不可治。胞移热于膀胱，则癃溺血。膀胱移热于小肠，鬲肠不便，上爲口糜。小肠移热于大肠，爲虙瘕，爲沈。大肠移热于胃，善食而瘦入，谓之食亦。胃移热于胆，亦曰食亦。胆移热于脑，则辛頞鼻渊，鼻渊者，浊涕下不止也。传爲衄蔑，瞑目。故得之气厥也。**
  - 脾之热转入肝时，则有易惊且流鼻血的症状。肝若移其热至心臓，，病人必死。心臓若移热入肺，造成中膈过热，消渴而多饮。肺之热若移至肾，就会有筋柔且无力状。若肾之热移转至脾臓，脾臓失其运化之职，身体立虚，肠下痢而死不治。若子宫胞中移热至膀胱，会令人尿血且膀胱胀满。若是膀胱之热移转进入小肠，必使肠受阻而大便不通，使人口部糜烂。若是小肠之热移转入大肠，造成两热相激，血溢脉外，月事不至而瘀阻胞中为症瘕矣，病已深。若是大肠之热移转入胃中，令人饮食多而消瘦不已，名之“食亦”。一旦胃之热移转入胆中，亦名“食亦”。若是胆之热移入于脑中，会造成病人鼻骨酸痛，流浊涕不止矣，再渐久出现鼻血的现象，令人视物不明。以上所有的病症，都是因为经脉之气无法正常运行，发生气逆而造成的。

## 38.欬论篇

- **黄帝问曰，肺之令人欬何也？**
  - 黄帝问道，肺病会使人咳嗽，是为什么呢？
- **歧伯对曰，五藏六府皆令人欬，非独肺也。**
  - 歧伯答道，五臓六腑有病，都会使人咳嗽，并非一定是肺造成的。
- **帝曰，愿闻其状。**
  - 黄帝说，希望能为我详言。
- **歧伯曰，皮毛者，肺之合也。皮毛先受邪气，邪气以从其合也。其寒饮食入胃，从肺脉上至于肺，则肺寒。肺寒则外内合，邪因而客之，则爲肺欬。五藏各以其时受病，非其时，各传以与之。人与天地相参，故五藏各以治时，感于寒则受病。微则爲欬，甚者爲泄，爲痛。乘秋则肺先受邪。乘春则肝先受之。乘夏则心先受之。乘至阴则脾先受之。乘冬则肾先受之。**
  - 歧伯回答，皮肤毛孔内连于肺，为肺所属也。若皮毛感受病邪，必顺而进入肺中。摄取过多的冷饮入胃中，寒气会自中焦上入肺，造成肺寒。肺内寒而表又受寒，邪因而能入肺中，则成肺咳。体内五藏各有受病之季节，非当令时节而生病，必是自他臓傅来的。人生存在天地之间，所以五臓之气亦必须按照节气来调理之，感受外寒或寒饮则生病矣。凡轻微者为欬症，严重者为下痢，甚而体痛。秋季感受风寒必先伤肺，春季感受风寒必先伤肝，夏季感受风寒必先伤心，季节交替之土时感受风寒必先伤脾，冬季感受风案必先伤肾。
- **帝曰，何以异之。**
  - 黄帝问，如何区分呢？
- **歧伯曰，肺欬之状，欬而喘息有音。甚则唾血。心欬之状，欬则心痛，喉中介介如梗状。甚则咽肿，喉痺。肝欬之状，欬则两脇下痛。甚则不可以转，转则两胠下满。脾欬之状，欬则右脇下痛，阴阴引肩背，甚则不可以动，动则欬剧。肾欬之状，欬则腰背相引而痛。甚则欬涎。**
  - 歧伯回答，肺欬的症状是欬嗽中带有喘息不止，呼吸浊音很重，严重时会欬血出来。心欬的症状为，欬时心会痛，喉中如有物梗阻状，严重时会咽肿，喉痛，无法呑咽食物。肝欬之症状为，欬时两脇肋会痛，严重时无法转身，强转则脇下胀满不已。脾欬之症状，欬时会引右脇下痛，隐隐牵引到肩背痛，严重时无法活动，一动则欬嗽加剧。肾欬之症状，令人欬时牵引腰背疼痛，严重时欬中带涎。
- **帝曰，六府之欬奈何？安所受病？**
  - 黄帝问，那六腑之欬的症状如何？自何处受病呢？
- **歧伯曰，五藏之久欬，乃移于六府。脾欬不已，则胃受之。胃欬之状，欬而呕，呕甚则长虫出。肝欬不已，则胆受之。胆欬之状，欬呕胆汁。肺欬不已，则大肠受之。大肠欬状，欬而遗失。心欬不已，则小肠受之。小肠欬状，欬而失气，气与欬俱失。肾欬不已，则膀胱受之。膀胱欬状，欬而遗溺。久欬不已，则三焦受之。三焦欬状，欬而腹满，不欲食饮。此皆聚于胃，关于肺。使人多涕唾而面浮肿气逆也。**
  - 歧伯答道，五臓久欬不愈，就会移转到腑中。如脾欬不已，久而影响胃。胃欬症状，必欬中兼呕吐，呕吐剧烈时，会有吐虫出的症状。肝欬不已，久而传胆。胆欬之症，必欬时兼吐胆汁之苦水出来。肺欬不已，久而传大肠，大肠欬状，欬时会遗漏大便出来。心欬不已，久必传入小肠，小肠欬症，欬时必兼有放屁症状。肾欬不已，久必传入膀胱，膀胱之欬，欬时兼有遗漏小便。诸欬久而不愈，必傅入三焦，三焦欬的症状，必欬而兼有腹满，没有食欲。六腑皆受气于胃，五弒钛必因于肺，故其共同之症状为欬时鼻涕出，痰多且面部浮肿里气上逆状也。
- **帝曰，治之奈何？**
  - 黄帝问，其治法又如何呢？
- **歧伯曰，治藏者，治其俞。治府者，治其合。浮肿者，治其经。**
  - 歧伯回答，凡治脏欬的，宜取背部该脏的俞穴及四肢上的俞穴；治腑欬者，直刺该病经之合穴；面部有浮肿者，宜剌该病变经之经穴。
- **帝曰，善。**
  - 黄帝说，答得好。
