# 素问·卷七
- 经脉别论篇第二十一，藏气法时论篇第二十二，宣明五气篇第二十三，血气形志篇第二十四。


## 21.经脉别论篇

- **黄帝问曰，人之居处动静勇怯，脉亦爲之变乎？**
  - 黄帝问道，人的居所与活动状，还有勇敢怯懦是否会影响到脉呢？
- **歧伯对曰，凡人之惊恐恚劳动静，皆爲变也。是以夜行则喘出于肾，淫气病肺。有所堕恐，喘出于肝，淫气害脾。有所惊恐，喘出于肺，淫气伤心。度水跌仆，喘出于肾与骨。当是之时，勇者气行则已，怯者则着而爲病也。故曰，诊病之道，观人勇怯。骨肉皮肤，能知其情，以爲诊法也。故饮食饱甚，汗出于胃。惊而夺精，汗出于心。持重远行，汗出于肾。疾走恐惧，汗出于肝。摇体劳苦，汗出于脾。**
  - 歧伯回答道，举凡人情志上的变化与劳动状况，只要有关系到日常生活起居的，脉都会改变。像夜间行房事，其喘息是出于肾脏，若行之过度，则易导致病邪入肺。人因堕落而伤身且因极度恐惧而产生的喘息则来自于肝，此时易使病邪入脾。常易受惊恐之人，其喘息出于肺，此时病邪极易入心而影响心臓[脏]。人过水时跌倒水中因而喘息，则此出于肾与骨。处于以上状况时，有胆识的人，其气易行，只要气血恢复顺畅病就好了。相反于胆小之人却令病入体内而生变。所以诊病之法须视人之胆大或胆小，从骨肉皮肤的状况即可察知病人属何种人，此法为诊断之要法。凡人于饱食时，汗大量流出，其汗水乃出于胃之津液。受到惊吓而让人冷汗直冒，此汗乃出于心之液。人持重物远行，所出之汗是由肾脏而出的。人因恐惧而奔走，所生之汗是来自肝脏之津液。人因运动或过于劳累，其所生之汗是来自脾脏之津液。
- **故春秋冬夏，四时阴阳，生病起于过用，此爲常也。食气入胃，散精于肝，淫气于精。食气入胃，浊气归心，淫精于脉。脉气流经，经气归于肺。肺朝百脉，输精于皮毛。毛脉合精，行气于府[ 腑]。府[ 腑]精神明，留于四脏，气归于权衡。权衡以平，气口成寸，以决死生。饮入于胃，游溢精气，上输[ 输]于脾。脾气散精，上归于肺。通调水道，下输[ 输]膀胱。水精四布，五经并行。合于四时五脏，阴阳揆度，以爲常也。**
  - 因此在春夏秋冬四季中，人之所病乃起因于过于耗损内脏之津液，这是常见之状况。常人饮食入胃肠磨碎消化后，把营养精华（中医名之阴津）贯送到肝脏，再由肝把营养分散到筋去滋养。同时饮食入胃，其产生之血则输送给心脏，心臓得此动能再傅出使全身血脉得以流畅。脉气顺延血脉而行，而阳气会再聚于肺中，肺气通于全身百脉，再由此而贯输阳热之气到皮毛中。由于心与肺合力生出之精气会聚集在气之会膻中位。膻中所聚之精气即为宗气，由此分输给五臓[脏，统一用字]之中，使其有动能，可依春夏秋冬四季之不同而各显出不同之常脉，以此作标准即可知人之正常与否，其会出现在寸口之脉位，由此可察知患者之有无胃气，以决定死生。人饮水入胃，遇胃热化气则进入脾土之臓[脏，统一用字]，脾之功能在区分清净之气上输入肺，供应人体正常的水份需要，脾又能通调水道，使不同之水从三焦油网系统[统 ] 渗 入 肾臓，再汇集于膀胱而出体外，如此水之精气四散全身，均匀谐和的运行，符合于四季不同变化，维持一定的水份，配合日月阴阳的纪律，随时保持常态。
- **太阳藏[脏]独至，厥喘虚气逆，是阴不足，阳有余也。表里当俱写[泻] ， 取之 下俞 。阳 明藏[脏]独至。是阳气重并也。当写[泻] 阳 补阴，取之下俞。少阳藏[脏]独至，是厥气也。蹻前卒大，取之下俞。少阳独至者，一阳之过也。太阴藏[ 脏]搏者，用心省眞。五脉气少，胃气不平，三阴也。宜治其下俞，补阳写[泻]阴。一阳独啸，少阳厥也。阳并于上，四脉争张，气归于肾。宜治其经络，写[泻]阳补阴。一阴至，厥阴之治也。眞虚㾓[(疒肙)，音渊，据《古今图书集成医部全录》改]心。厥气留薄，发爲白汗。调食和药，治在下俞。**
  - 人体中太阳经的脉气如果独行，会造成病人手足冰冷，气逆上而呼吸粗大，这是阴津不足，阳气有余的现象。此时当施用表里俱泻之法，不须[需]补阴津，故当取足下通谷[ 注①：足通谷]注①与太谿二穴。如果是阳明经的脉气独行，这是阳气相重垒之象，吾人当泻阳而补阴，故取足下之陷谷与太白二穴。 
  - 如果是少阳经的脉气独行，则必是气之逆行产生，会造成阳蹻脉的前部肿胀，此时须独取足下之临泣穴，因为少阳之独至，只是一阳经之太过而造成的。太阴之脉气至时，须细心诊察是否为真藏[脏]脉气，因为太阴之脉至，表示五藏之气已少，肾气也呈现不足之状，这时宜取足下之陷谷与太白，用补阳泻阴之法来治。如果少阳之脉气独盛，这是少阳之脉气逆行所致，阴气不得上行，而阳气必独盛于上，如此会使肺、心、脾、肝四脏之脉绷张起来，过賸之气又进入肾，此时之治宜在经络上施用泻阳补阴的刺法来调和。如果是厥阴的脉气单独而至，须治在厥阴脉上，此时必有因肝气虚弱造成心痛如有寒气入心的感觉，表面上可见病人冷汗不断，此时须调和饮食与对症下药，用针则取足下之太冲穴。
- **帝曰，太阳藏[脏]何象？**
  - 黄帝问，太阳经脉的显现是何现象呢？
- **歧伯曰，象三阳而浮也。**
  - 歧伯回答，因为是三阳之最表，故会见浮脉。
- **帝曰，少阳藏[脏]何象？**
  - 黄帝问，少阳经脉又有何现象呢？
- **歧伯曰，象一阳也。一阳藏[脏]者，滑而不实也。**
  - 歧伯答道，因为是一阳之属，其脉为滑但中不甚实。
- **帝曰，阳明藏[脏]何象？**
  - 黄帝问，阳明又有何现象呢？
- **歧伯曰，象大浮也。太阴藏[脏]搏，言伏鼓也。二阴搏至肾，沈不浮也。**
  - 歧伯曰，因阳明是重阳，故脉必大而浮数。再说太阴之脉气搏动须沈浮状，令人如感其有不搏之时。少阴之脉气至肾脏，故为沈而不浮状。

## 22.脏气法时论篇

- **黄帝问曰，合人形以法四时五行而治，何如而从，何如而逆。得失之意，愿闻其事。**
  - 黄帝问道，把人体内的构造机能与天地四时配合起来，用此为规矩，来实行治疗，应如何才能适应于天理，如何作会违反天理，其间的得失如何，请为我详述。
- **歧伯对曰，五行者，金木水火土也。更贵更贱，以知死生，以决成败，而定五藏[脏]之气，问甚之时，死生之期也。**
  - 歧伯回答道，这就是五行木火土金水的道理，依此理来治疗则合于天理，五行间的盛衰，可以决断病人的生死，是否能调合它们是治病成败的关键，如果其中一样呈亢盛状态，从此处可推知病人的生与死。
- **黄帝曰，愿卒闻之。**
  - 黄帝说，希望你能一一为我帮助。
- **歧伯曰，肝主春，足厥阴少阳主治。其日甲乙。肝苦急，急食甘以缓之。心主夏，手少阴太阳主治。其日丙丁。心苦缓，急食酸以收之。脾主长夏，足太阴阳明主治。其日戊己。脾苦湿，急食苦以燥之。肺主秋，手太阴阳明主治。其日庚辛。肺苦气上逆，急食苦以泄之。肾主冬，足少阴太阳主治。其日壬癸。肾苦燥，急食辛以润之。开腠理，致津液，通气也。**
  - 歧伯回答，肝与春日一样，是由足厥阴与足少阳经所主治，天干中属甲乙之日为木，与肝同，当肝病时，病人发生痉挛的痛苦时，立刻给予甘甜之物来缓和，这是肝病为木克土，食甘强土，使木不制土。心臓[二经，天干中，丙丁日与其同性，心气无力且减缓缓]时，立刻给予酸物来收敛它，这是酸生木，而木能生火使心脏强壮也。脏]与夏季同，治由手少阴与手太阳[脾与长夏通，治由足太阴与足阳明二经，其天干中与戊己日同属。脾必受难于湿盛，立刻给予苦味的药来干燥它。这是苦主心，心主火，火又生土而致此。肺与秋季合，治由手太阴与手阳明二经。天干中庚辛之日与其同属性。气不下而反逆必伤肺，立刻给予苦味之药来降气向下，因为苦入心，心主火，火能制金也。肾与冬季相合，治由足少阴与足太阳二经。天干中之壬癸日与其同属水。过燥之气必伤肾，立刻给予辛味之蘖来润养，如此水份充足，肌理必顺达，津液就可以自由出入不致生阻碍了。这是因为辛主肺属金，金生水，故可强肾。
- **病在肝，愈于夏。夏不愈，甚于秋。秋不死，持于冬。起于春。禁当风。肝病者，愈在丙丁。丙丁不愈，加于庚辛。庚辛不死，持于壬癸。起于甲乙。肝病者，平旦慧，下晡甚，夜半静。肝欲散，急食辛以散之。用辛补之，酸写[泻]之。**
  - 如果病生在肝，到了夏季会痊愈。若夏季不愈，到了秋天必更严重，能够在秋季不死，可延续到冬天，俟春季来时又会复发，此病最忌当风。同理肝病会在丙丁日愈，若丙丁日不愈，必严重在庚辛日；能够度过庚辛日不死，则不变于壬癸日，会在甲乙日来临时复发。肝病之人在清晨时，症状会很明显，傍晚时会很严重，半夜时趋于平静。肝有病气郁不散时，应给予辛味之药物予以发散，所以治肝之法在用辛味物来散其郁结，用酸味物来收敛辅强肝脏。
- **病在心，愈在长夏。长夏不愈，甚于冬。冬不死，持于春。起于夏。禁温食热衣。心病者，愈在戊己。戊已不愈，加于壬癸。壬癸不死，持于甲乙．起于丙丁。心病者，日中慧，夜半甚，平旦静。心欲耎，急食咸以耎之。用咸补之，甘写[泻]之。**
  - 心臓[脏]有病时，会在长夏季节痊愈，如果长夏时节没有治好，在冬季会很严重，能度过冬季不死，在春季来时会持恒不生变，俟夏季来时又复发，此病严禁热食厚衣，不可让身体过暖。心脏之病依理可知会在戊己日愈，戊己日不愈，壬癸日会严重；能度过壬癸日不死，甲乙日不生变化，会在丙丁日复发。心臓[ 脏]之病在中午时会有明显之症状出现，到半夜会很严重，在清晨时会很平静。心臓[脏]亢进时，立予咸味的药物来缓和它，用咸味来缓心，用甘甜之物来活动心脏。
- **病在脾，愈在秋。秋不愈，甚于春。春不死，持于夏。起于长夏。禁温食饱食，湿地濡衣。脾病者，愈在庚辛。庚辛不愈，加于甲乙。甲乙不死，持于丙丁。起于戊己。脾病者，日昳慧，日出甚，下晡静。脾欲缓，急食甘以缓之。用苦写[泻]之，甘补之。**
  - 脾脏生病时，会在秋季痊愈。秋季没治好，春季来临时会加倍严重，能度过春季不死，夏季时病情不会生变。此病最忌热食与饱食，居住之地过湿或穿湿的衣物。脾病之人可同理推至会在庚辛之日痊愈，若在庚辛之日不愈，则甲乙日会趋严重；能够度过甲乙日不死，则在丙丁日不会生变化，然后在戊己日复发。脾病在一日中未时会有明显的症状，日出之时会较严重，傍晚时趋于平静。脾气过亢时，立刻给予甘味之物来减缓，甘味可以健脾，苦味可以燥脾之过湿。
- **病在肺，愈在冬。冬不愈，甚于夏。夏不死，持于长夏。起于秋。禁寒饮食，寒衣。肺病者，愈在壬癸。壬癸不愈，加于丙丁。丙丁不死，持于戊己。起于庚辛。肺病者，下晡慧，日中甚，夜半静。肺欲收，急食酸以收之。用酸补之，辛写[泻]之。**
  - 肺有病者，会在冬季痊愈，如在冬季没好，则夏季来临时会加倍严重。能度过夏季不死，则在长夏时节不会产生变化，到了秋季病再复发。此病严禁冷食冷饮，衣着过薄。肺病的人会在壬癸日愈，如果壬癸日不愈，则于丙丁日时会加倍严重，能度过丙丁日不死，在戊己日时会保持不变，然俟庚辛日时病会再复发。肺病之人，在黄昏时病情会显著，在中午时病情会严重，半夜时会趋于平静。肺阳外出太过须收敛胸中时，须给予酸味之食物或药物来收敛肺。因此酸味能固肺气，辛味能疏散肺气使之下降。
- **病在肾，愈在春。春不愈，甚于长夏。长夏不死，持于秋。起于冬。禁犯焠㶼[(火矣)，音哀。据《古今图书集成医部全录》改]热，食温，炙衣。肾病者，愈在甲乙。甲乙不愈，甚于戊己。戊己不死，持于庚辛。起于壬癸。肾病者，夜半慧，四季甚，下晡静。肾欲坚，急食苦以坚之。用苦补之，咸写[泻]之。**
  - 肾脏病的人，会在春天痊愈，如果春天不愈，会在长夏季节加重，能度过长夏不死，则在秋季会保持不变，然后冬季来临时会复发。此病切记不可用火烤热身体及吃过热的食物，不可穿用火烤过的衣服。肾病的人，在甲乙日会痊愈，若甲乙日不愈，则戊己日时会加重，能度过戊己日不死，于庚辛日必保持不变，俟壬癸日来临时，病又复发。凡肾有病之人，其在半夜时症状最明显，于辰、戌、丑、未四时，辰时病情最严重，日落黄昏时则趋平稳。肾脏受到感染，即予病人食苦味之物来消除，所以苦味之物能消炎清利肾脏，咸味能强化肾脏功能。夫邪气之客于身也，以胜相加。至其所生而愈。至其所不生而甚。至于所生而持。自得其位而起。必先定五脏之脉，乃可言间甚之时，死生之期也。凡病邪之于人身上，遇到相克之时节会渐深，在相生的时节病会痊愈，遇到所不能胜克的时节病会加重，到了被生旺的时节，病会保持不变也不会恶化，遇到属性相同的节气，则会复发，这是不变的自然法则（人纪）。故吾人诊脉时，必先确定何脏有病，然后可知其在时节中的变化如何，就可以预知病人生死的时间了。
- **肝病者，两脇下痛引少腹，令人善怒。虚则目䀮䀮无所见，耳无所闻，善恐，如人将捕之。取其经，厥阴与少阳。气逆则头痛，耳聋不聪，颊肿。取血者。**
  - 肝病之人，其症状会使病人两脇肋疼痛并牵引小腹，让人易怒。如果肝虚了，会使人目视昏暗，见物不明，耳听不明，易生恐惧，好像有人要伤害他一样。此时治疗须选择足厥阴肝经与足少阳胆经的穴道。肝气如果上逆，则会令人头痛、耳聋、意识不清、两颊肿胀，此时须从有郁结的血脉来放血治疗。
- **心病者，胸中痛，脇支满，脇下痛，膺背肩甲间痛，两臂内痛。虚则胸腹大脇下，与腰相引而痛。取其经，少阴太阳。舌下血者。其变病剌郄中血者。**
  - 心脏有病之人，会使人胸口痛，两脇胀满及疼痛，甚而痛到背部或向上痛到肩部，有时两臂之内侧疼痛。若心气不足时（心脏无力），会有胸腹胀大，牵引腰部而疼痛。此时治疗须取用手少阴心经与手太阳小肠经的穴道。舌下之金津、玉液二穴放血，病发急重时，可刺阴郄、养老等穴位放血，及中指、无名指尖放血。
- **脾病者，身重善肌，肉痿，足不收行，善瘈，脚下痛。虚则腹满，肠鸣飧泄，食不化。取其经，太阴阳明少阴血者。**
  - 脾脏有病时，令人身体感觉沈重，肌肉消瘦萎缩，无法控制双足的行走，容易抽筋，脚下部会疼痛。脾气虚时，病人腹肿满，肠鸣且下痢，饮食入胃不化，此时应取足太阴脾经与足阳明胃经上的穴位，同时在足少阴肾经上找血郁之处来放血。
- **肺病者，喘欬逆气，肩背痛。汗出尻阴股膝，髀腨胻足皆痛。虚则少气不能报息，耳聋嗌干。取其经，太阴足太阳之外，厥阴内血者。**
  - 肺有病之人，主要症状为呼吸短促，气会上逆，肩背都会疼痛，容易出汗，臀部、阴部、膝盖、大腿、小腿肚，足跟都会疼痛。肺气虚弱，则呼吸浅短无法深呼吸，耳聋咽喉干燥，此时宜选用手太阴肺经及足太阳经外侧背部，穴位，再从足厥阴肝经上找寻郁血之络位放血即可。
- **肾病者，腹大胫肿，喘欬身重，寝汗出憎风。虚则胸中痛，大腹小腹痛，清厥，意不乐。取其经，少阴太阳血者。**
  - 肾脏有病的人，会有腹胀水肿的现象，同时喘咳不止，身体沈重倦怠，睡觉时盗汗不止，又厌恶风吹。肾气虚时，必胸中疼痛，上下腹倶疼，四肢冰冷，情志郁闷不乐。治疗时必取其足少阴肾经与足太阳经之穴位，有郁血阻碍与孙络，则采放血的方式。
- **肝色青，宜食甘。粳米牛肉枣葵皆甘。心色赤，宜食酸。小豆犬肉李韭皆酸。肺色白，宜食苦。麦羊肉杏薤皆苦。脾色黄，宜食咸，大豆豕肉莱藿皆咸。肾色黑，宜食辛。黄黍鸡肉桃葱皆辛。**
  - 肝在面上为青，五行中属木，肝主筋，筋急时宜食甘味之物以缓和，诸如糯米、牛肉、红枣、芹菜类等皆为甘物。心为赤色，属火，心性宜缓，食酸物可使收敛，如小豆、狗肉、李子、韭菜等皆为酸物。肺为白色，属金，宜食苦味以制金之肃杀，如小麦、羊肉、杏仁、薤白等皆为苦味。脾为黄色，属土，宜食咸味以制土，如大豆、猪肉、栗子、豆的嫩叶等皆属咸味。肾为黑色，属水，宜食辛味以润养，如黄黍、鸡肉、桃子、葱类等，皆为辛味之物。
- **辛散，酸收，甘缓，苦坚，咸耎。毒药攻邪，五谷爲养，五果爲助，五畜爲益，五菜爲充。气味合而服之，以补精益气。此五者，有辛酸甘苦咸，各有所利。或散或收，或缓或急，或坚或耎，四时五藏，病随五味所宜也。**
  - 辛味之物其性发散，酸味之物其性收敛，甘味之物其性缓和，苦味之物其性干坚，咸味之物其性耎坚。药物之毒能攻病邪，五谷之物能营养五脏，五果之物为其辅助，五畜等肉类可益体力，五莱之属可补其不足。使酸苦甘辛咸五味互相调和，如此饮食，则能捕充体力精神。其五味各有所属，各有所利。有时须散，有时须收，有时须缓，有时须急，有时须坚，有时须软坚，五脏各应于四时之所须，病的治疗亦须谨慎的考处使用适宜之五味也。

## 23.宣明五气篇

- **五味所入，酸入肝，辛入肺，苦入心，咸入肾，甘入脾。是谓五入。五气所病，心爲噫。肺爲欬。肝爲语。脾爲呑。肾爲欠，爲嚏。胃爲气逆，爲哕，爲恐。大肠、小肠爲泄。下焦溢爲水。膀胱不利爲癃，不约爲遗溺。胆爲怒。是谓五病。**
  - 五味进入人体，各以其性而各入所应归之脏。酸味入肝，辛味入肺，苦味入心，咸味入肾，甘味入脾，这是五味之入。五脏的气有病时，如心病为噫气，肺为咳气，肝为多话，脾为呑酸或吞苦味，肾为喜欠易嚏。六腑有症状时则会出现，如胃有病则生逆气打嗝，精神易恐。大小肠有病时则生下痢。下焦有病时则生水气肿胀。膀胱有病则小便不通利，如缓弛则尿失禁。胆有病则易怒。这是五种病症。
- **五精所并，精气并于心则喜，并于肺则悲，并于肝则忧，并于脾则畏，并于肾则恐。是谓五并，虚而相并者也。五藏所恶，心恶热，肺恶寒，肝恶风，脾恶湿，肾恶燥。是谓五恶。五藏化液，心爲汗，肺爲涕，肝为泪，脾为涎，肾爲唾。是谓五液。**
  - 五脏各有其独立精气，但有时会集中在一起。如精气集中在心则生喜，集中在肺则生悲，集中在肝则生忧，集中在脾则生惧，集中在肾则生恐，这是五气集中时产生的状况。人在虚弱时，气就会集中在虚弱之处，故反之亦可由病人的情志而察觉出何处生病。五脏各有所恶，即有所伤也。如心会伤于热，肺会伤于寒，肝伤于风，脾伤于湿，肾伤于燥，这是五恶。又五臓各有所主之津液不同，心之液为汗，肺之液为涕，肝之液为泪，脾之液为涎沫，肾之液为唾液，这是五液。
- **五味所禁，辛走气，气病无多食辛。咸走血，血病无多食咸。苦走骨，骨病无多食苦。甘走肉，肉病无多食甘。酸走筋，筋病无多食酸。是谓五禁，无令多食。五病所发，阴病发于骨，阳病发于血，阴病发于肉。阳病发于冬，阴病发于夏。是谓五发。**
  - 五味所禁忌的，如辛味能使气散走，故凡气病必不可多食辛味。咸味能使血脓，故凡血病之人不可多食咸味。苦味入骨生燥，故骨病之人不可多食苦味之物。甘味入肌，凡肌肉有病不可过食甘味。酸味走筋，过食酸味伤筋，故凡筋病之人不可食酸物。这是五种禁忌，切不可多食。五病之所成，凡阴病必发于骨，阳病必发于血，阴病必发于肉。阳病多发于冬季，阴病反发生在夏季，这是五发。
- **五邪所乱，邪入于阳则狂，邪入于阴则痺。搏阳则爲巅疾，搏阴则爲瘖。阳入之阴则静，阴出之阳则怒。是谓五乱。五邪所见，春得秋脉，夏得冬脉，长夏得春脉，秋得夏脉，冬得长夏脉。名曰阴出之阳，病善怒不治。是谓五邪，皆同命死不治。**
  - 邪入体内造成变乱，如邪进入阳腑则生狂症，邪入阴脏则生痺病。邪与阳气相争，则生癫疾，邪与阴气相争则生瘖哑。病邪由阳进入阴则病静，病邪由阴出入于阳则生怒，这是五乱。五邪可由脉上察出，春季得秋之毛脉，夏季得冬之沈脉，长夏得春季之弦脉，秋季得夏之洪脉，冬季得长夏之缓脉，皆时节与脉証相克，此名“阴出于阳”，病人善怒且属不治之危症，是故五邪皆同样为不治之症。
- **五藏所藏，心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志。是谓五藏所藏。五藏所主，心主脉，肺主皮，肝主筋，脾主肉，肾主骨。是谓五主。**
  - 五脏中所收藏的精神面，又各有其司，心藏神明，肺藏人之魄，肝藏人之魂，脾藏人之意念，肾藏人之志气，这是五脏各有其藏。五脏又各有其主要之外象，心主人之血脉，肺主人之皮毛，肝主人之筋，脾主人之肌肉，肾主管人的骨骼，这是五脏各有其所主。
- **五劳所伤，久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋。是谓五劳所伤。五脉应象，肝脉弦，心脉钩，脾脉代，肺脉毛，肾脉石。是谓五藏之脉。**
  - 人受五种过劳所伤各有不同，人若久视必伤血，久以懒散必伤气，久坐不起必伤肉，久立工作必伤骨，久行于路必伤筋。这是五种过劳产生的人体伤害。五脏之脉形各有不同，肝脉如弦，心脉呈长钩状，脾脉如代时缓时速，肺脉如羽毛，肾脉如水中之石。这是五藏之正脉。


## 24.血气形志篇

- **夫人之常数，太阳常多血少气，少阳常少血多气，阳明常多气多血，少阴常少血多气，厥阴常多血少气，太阴常多气少血。此天之常数。足太阳与少阴爲表里，少阳与厥阴爲表里，阳明与太阴爲表里，是爲足阴阳也。手太阳与少阴爲表里，少阳与心主爲表里，阳明与太阴爲表里。是爲手之阴阳也。**
  - 人体中气血正常的比值如下：
    - （一）太阳为多血少气之经。
    - （二）少阳为少血多气之经。
    - （三）阳明为多气多血之经。
    - （四）少阴为少血多气之经。
    - （五）厥阴为多血少气之经。
    - （六）太阴为多气少血之经，这是天生的正常值。
  - 又足太阳与足少阴互为表里经，足少阳与足厥阴互为表里经，足阳明与足太阴互为表里经，这是足的阴阳关系。手太阳与手少阴亘为表里经，手少阳与手厥阴互为表里经，手阳明与手太阴互为表里经。这是手的阴阳关系。
- **今知手足阴阳所苦，凡治病必先去其血，乃去其所苦。伺之所欲，然后写有余，补不足。欲知背俞，先度其两乳间。中折之，更以他草度去半已，即以两隅相拄也。乃举以度其背，令其一隅居上齐脊大椎，两隅在下，当其下隅者，肺之俞也。复下ー度，心之俞也。复下一度左角，肝之俞也。古角脾之俞也。复下一度，肾之俞也。是谓五藏之俞，灸剌之度也。**
  - 吾人从脉诊或经络之走向，察知各阳经阴经病变所在。治病之初，必先去郁结不通之血络，可立去其病之苦痛，再观察病邪之有余与不足，然后对症去其所过之处，补其不足之处。背部俞穴的测量法，首先以草量两乳之距离，取中间位对折成正三角形，再把其顶黠置大锥穴位，使底边成水平时，则两下角所到之处即为肺俞穴也。再将三角形下挪三椎，两底角所到之处即为心俞。再向下挪三推处，两底角左侧之位在正是肝俞穴位，右角之位是脾俞穴位。再向下挪三椎，两底角所到之处即肾俞穴。这是五脏的俞穴施用针灸的穴位也。
- **形乐志苦，病生于脉，治之以灸剌。形乐志乐，病生于肉，治之以针石。形苦志乐，病生于筋，洽之以熨引。形苦志苦，病生于咽嗌，治之以百药。形数惊恐，经络不通。病生于不仁，治之以按摩醪药。是谓五形志也。刺阳明出血气，刺太阳出血恶气，刺少阳出气恶血。剌太阴出气恶血，刺少阴出气恶血，刺厥阴出血恶气也。**
  - 人但求外在之享栾，而内心痛苦，此令病生于血脉，治法在针与灸上。人求欢乐避甚志悦过甚，则病生于肌肉，治疗以针石之术。人在生活上清苦但情志喜悦，此易生病于筋，则须以热药来熨炙。人生活清苦情志不舒，病易生于咽喉，治之则以百种草药。动作急速常生惊恐，以致经络不通，病发为麻木不仁，其治以按摩手法内服酒炖汤药，这是五种情志所生之病也。用刺法时须注意，刺阳明经时可出血出气，刺太阳经时可出血，但忌出气。刺少阳经时可出气，但忌出血。刺太阴经时可出气，但忌出血，刺少阴经时可出气，但忌出血，刺厥阴经可出血，但忌出气。

