# 素问·卷十九
- 天元纪大论篇第六十六，五运行大论篇第六十七，六微旨大论篇第六十八。

## 66.天元纪大论篇

- **黄帝问曰：天有五行，御①五位，以生寒暑燥湿风。人有五脏，化五气，以生喜怒思忧恐。论言五运相袭，而皆治之，终期之日，周而复始，余已知之矣。愿闻其与三阴三阳之候奈何合之**
  - 黄帝问道：天有木、火、土、金、水五行，临治于东、西、南、北、中五个方位，从而产生寒、暑、燥、湿、风等气候变化，人有五脏生五志之气，从而产生喜、怒、思、忧、恐等情志变化。经论所谓五运递相因袭，各有一定的主治季节，到了一年终结之时，又重新开始的情况，我已经知道了。还想再听听五运和三阴三阳的结合是怎样的。
- **鬼臾区稽首再拜对曰：昭乎哉问也。夫五运阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也，可不通乎。**
  - 鬼臾区再次跪拜回答说：你提这个问题很高明啊！五运和阴阳是自然界变化的一般规律，是自然万物的一个总纲，是事物发展变化的基础和生长毁灭的根本，是宇宙间无穷尽的变化所在，这些道理哪能不通晓呢？
- **故物生谓之化，物极谓之变；阴阳不测谓之神；神用无方谓之圣。**
  - 因而事物的开始发生叫做“化”，发展到极点叫做“变”，难以探测的阴阳变化叫做“神”，能够掌握和运用这种变化无边的原则的人，叫做“圣”。
- **夫变化之为用也，在天为玄，在人为道，在地为化，化生五味，道生智，玄生神。**
  - 阴阳变化的作用，在宇宙空间则表现为深远无穷，在人则表现为认识事物的自然规律，在地则表现为万物的生化。物质的生化而产生五味，认识了自然规律而产生智慧，在深远的宇宙空间，产生无穷尽的变化。
- **神在天为风，在地为木；在天为热，在地为火；在天为湿，在地为土；在天为燥，在地为金；在天为寒，在地为水。故在天为气，在地成形，形气相感，而化生万物矣。**
  - 神明的作用，在天为风，在地为木；在天为热，在地为火；在天为湿，在地为土；在天为燥，在地为金；在天为寒，在地为水。所以在天为无形之气，在地为有形之质，形和气互相感召，就能变化和产生万物。
- **然天地者，万物之上下也。左右者，阴阳之道路也。水火者，阴阳之征兆也。金木者，生长之终始也。气有多少，形有盛衰，上下相召，而损益彰矣。**
  - 天复于上，地载于下，所以天地是万物的上下；阳升于左，阴降于右，所以左右为阴阳的道路；水属阴，火属阳，所以水火是阴阳的象征；万物发生于春属木，成实于秋属金，所以金木是生成的终始。阴阳之气并不是一成不变的，它有多少的不同，有形物质在发展过程中也有旺盛和衰老的区别，在上之气和在下之质互相感召，事物太过和不及的形象就都显露出来了。
- **帝曰：愿闻五运之主时也如何？鬼臾区曰：五气运行，各终期日，非独主时也。**
  - 黄帝说：我想听听关于五运分主四时是怎样的呢？鬼臾区说：五运各能主一年，不是单独只主四时。
- **帝曰：请问其所谓也。鬼臾区曰：臣积考太始天元册，文曰：太虚寥廓②，肇基化元，万物资始，五运终天，布气真灵，揔统坤元，九星悬朗，七曜周旋。曰阴曰阳，曰柔曰刚，幽显既位，寒暑弛张，生生化化，品物咸章，臣斯十世，此之谓也。**
  - 黄帝说：请你把其中的道理讲给我听听。鬼臾区说：臣久已考查过《太始天元册》，文中说：广阔无边的天空，是物质生化之本元的基础，万物滋生的开始，五运行于天道，终而复始，布施天地真元之气，概括大地生化的本元，九星悬照天空，七曜按周天之度旋转，于是万物有阴阳的不断变化，有柔刚的不同性质，幽暗和显明按一定的位次出现，寒冷和暑热，按一定的季节往来，这些生生不息之机，变化无穷之道，宇宙万物的不同形象，都表现出来了。我家研究这些道理已有十世，就是这个意思。
- **帝曰：善。何谓气有多少，形有盛衰？鬼臾区曰：阴阳之气，各有多少，故曰三阴三阳也。形有盛衰，谓五行之治，各有太过不及③也。故其始也，有余而往，不足随之；不足而往，有余从之。知迎知随，气可与期。应天为天符，承岁为岁直，三合④为治。**
  - 黄帝说：好。什么叫气有多少，形有盛衰呢？鬼臾区说：阴气和阳气各有多少的不同，厥阴为一阴，少阴为二阴，太阴为三阴，少阳为一阳，阳明为二阳，太阳为三阳，所以叫作三阴三阳。形有盛衰，指天干所主的运气，各有太过、不及的区别。例如开始是太过的阳年过后，随之而来的是不及的阴年，不及的阴年过后，从之而来的是太过的阳年。只要明白了迎之而至的是属于什么气，随之而至的是属于什么气，对一年中运气的盛衰情况，就可以预先知道。凡一年的中运之气与司天之气相符的，属于“天符”之年，一年的中运之气与岁支的五行相同的，属于“岁直”之年，一年的中运之气与司天之气及年支的五行均相合的，属于“三合”之年。
- **帝曰：上下相召奈何？鬼臾区曰：寒暑燥湿风火，天之阴阳也，三阴三阳上奉之。木火土金水火⑤，地之阴阳也，生长化收藏下应之。**
  - 黄帝说：天气和地气互相感召是怎样的呢？鬼臾区说：寒、暑、燥、湿、风、火，是天的阴阳，三阴三阳上承之。木、火、土、金、水、火，是地的阴阳，生长化收藏下应之。
- **天以阳生阴长，地以阳杀阴藏。**
  - 上半年天气主之，春夏为天之阴阳，主生主长；下半年地气主之，秋冬为地之阴阳，主杀主藏。
- **天有阴阳，地亦有阴阳。木火土金水火，地之阴阳也，生长化收藏，故阳中有阴，阴中有阳。所以欲知天地之阴阳者，应天之气，动而不息，故五岁而右迁；应地之气，静而守位，故六期而环会。动静相召，上下相临，阴阳相错，而变由生也。**
  - 天气有阴阳，地气也有阴阳。因此说，阳中有阴，阴中有阳。所以要想知道天地阴阳的变化情况，就要了解，五行应于天干而为五运，常动而不息，故五年之间，自东向西，每运转换一次；六气应于地支，为三阴三阳，其运行较迟，各守其位，故六年而环周一次。由于动和静互相感召，天气和地气互相加临，阴气和阳气互相交错，而运气的变化就发生了。
- **帝曰：上下周纪，其有数乎？鬼臾区曰：天以六为节，地以五为制。周天气者，六期为一备；终地纪者，五岁为一周。君火以名，相火以位。五六相合，而七百二十气为一纪，凡三十岁，千四百四十气，凡六十岁而为一周，不及太过，斯皆见矣**
  - 黄帝说：天气和地气，循环周旋，有没有定数呢？鬼臾区说：司天之气，以六为节，司地之气，以五为制。司天之气，六年循环一周，谓之一备；司地之气，五年循环一周，谓之一周。主运之气的火运，君火是有名而不主令，相火代君宣化火令。六气和五运互相结合，七百二十气，谓之一纪，共三十年；一千四百四十气，共六十年而成为一周，在这六十年中，气和运的太过和不及，都可以出现了。
- **帝曰：夫子之言，上终天气，下毕地纪，可谓悉矣。余愿闻而藏之，上以治民，下以治身，使百姓昭著，上下和亲，德泽下流，子孙无忧，传之后世，无有终时，可得闻乎？**
  - 黄帝说：先生所谈论的，上则终尽天气，下则穷究地理，可以说是很详尽了。我想在听后把它保存下来，上以调治百姓的疾苦，下以保养自己的身体，并使百姓也都明白这些道理，上下和睦亲爱，德泽广泛流行，并能传之于子孙后世，使他们不必发生忧虑，并且没有终了的时候，可以再听你谈谈吗？
- **鬼臾区曰：至数之机，迫迮以微，其来可见，其往可追，敬之者昌，慢之者亡，无道行私，必得夭殃。谨奉天道，请言真要。**
  - 鬼臾区说：气运结合的机理，很是切近而深切，它来的时候，可以看得见，它去的时候，是可以追溯的。遵从这些规律，就能繁荣昌盛，违背这些规律，就要损折夭亡；不遵守这些规律，而只按个人的意志去行事，必然要遇到天然的灾殃。现在请让我根据自然规律讲讲其中的至理要道。
- **帝曰：善言始者，必会于终，善言近者，必知其远，是则至数极而道不惑，所谓明矣。愿夫子推而次之，令有条理，简而不匮，久而不绝，易用难忘，为之纲纪。至数之要，愿尽闻之。**
  - 黄帝说：凡是善于谈论事理的起始，也必能领会其终结，善于谈论近的，也必然就知道远的。这样，气运的至数虽很深远，而其中的道理并不至被迷惑，这就是所谓明了的意思。 请先生把这些道理进一步加以推演，使它更有条理，简明而又不贫乏，永远相传而不至于绝亡，容易掌握而不会忘记，使其能提纲挈领，至理扼要，我想听你详细地讲讲。
- **鬼臾区曰：昭乎哉问？明乎哉道！如鼓之应桴，响之应声也。臣闻之，甲己之岁，土运统之；乙庚之岁，金运统之；丙辛之岁，水运统之；丁壬之岁，木运统之；戊癸之岁，火运统之。**
  - 鬼臾区说：你说的道理很明白，提的问题也很高明啊！好像鼓槌击在鼓上的应声，又像发出声音立即得到回响一样。臣听说过，凡是甲己年都是土运治理，乙庚年都是金运治理，丙辛年都是水运治理，丁壬年都是木运治理，戊癸年都是火运治理。
- **帝曰：其于三阴三阳，合之奈何？鬼臾区曰：子午之岁，上见少阴⑥；丑未之岁，上见太阴；寅申之岁，上见少阳；卯酉之岁，上见阳明；辰戌之岁，上见太阳；巳亥之岁，上见厥阴。少阴所谓标也，厥阴所谓终也。**
  - 黄帝说：三阴三阳与六气是怎样相合的呢？鬼臾区说：子午年是少阴司天，丑未年是太阴司天，寅申年是少阳司天，卯酉年是阳明司天，辰戌年是太阳司天，巳亥年是厥阴司天。地支十二，始于子，终于亥，子是少阴司天，亥是厥阴司天，所以按这个顺序排列，少阴是起首，厥阴是终结。
- **厥阴之上，风气主之；少阴之上，热气主之；太阴之上，湿气主之；少阳之上，相火主之；阳明之上，燥气主之；太阳之上，寒气主之。所谓本也，是谓六元。**
  - 厥阴司天，风气主令；少阴司天，热气主令；太阴司天，湿气主令；少阳司天，相火主令；阳明司天，燥气主令；太阳司天，寒气主令。这就是三阴三阳的本元，所以叫做六元。
- **帝曰：光乎哉道，明乎哉论！请著之玉版，藏之金匮，署曰天元纪。**
  - 黄帝说：你的论述很伟大，也很高明啊！我将把它刻在玉版上，藏在金匮里，题上名字，叫做《天元纪》。

### 注释
- ① 御：统御的意思。
- ② 太虚寥廓：太虚，即太空，意思是太空无穷地广大。
- ③ 太过不及：阳年为太过，阴年为不及。
- ④ 三合：中运与司天、年支都相符的年份，也叫做“太乙天符”。
- ⑤ 木火土金水火：五行本是五个，而此为六个，是因为火分君火与相火，所以火有二。
- ⑥ 子午之岁，上见少阴：逢子年和午年，少阴司天，因三阴三阳为六气之上奉于天，所以称为“上见”


## 67.五运行大论篇

- **黄帝坐明堂，始正大纲，临观八极，考建五常，请天师而问之曰：请言天地之动静，神明 为之纪；阴阳之升降，寒暑彰其兆。余闻五运之数于夫子，夫子之所言，正五气之各主岁尔，首甲定运，余因 论之。鬼臾区曰：“土主甲己，金主乙庚，水主丙辛，木主丁壬，火主戊癸。子午之上，少阴主之；丑未之上 ，太阴主之；寅申之上，少阳主之；卯酉之上，阳明主之；辰戊之上，太阳主之；巳亥之上，厥阴主之。”不 合阴阳，其故何也？**
  - 黄帝坐在明堂里，开始厘正天之纲纪，考建五握运行的常理，向天师岐伯请问到：在以前的医论中曾经言道，天地的动静，是以自然界中变化莫测的物象为纲纪，阴阳升降，是以寒暑的更换，显示它的征兆。我也听先生将过五运的规律，先生所讲的仅是五运之气各主一岁。关于六十甲子，从甲年开始定运的问题，我又与鬼叟区进一步加以讨论，鬼叟区说，土运主甲已年，金运主已庾年，水运主丙辛年，木运主丁壬年，火运主戊癸年。子午年是少阴司天，辰戌是太阴司天，巳亥年是厥阴司，这些，与以前所论的阴阳不怎么符合，是什么道理呢？
- **岐伯曰：是明道也，此天之阴阳也。夫数之可数者，人中之阴阳也，然所合数之可得者也 。夫阴阳者，数之可十，推之可百，数之可千，推之可万，天地阴阳者，不以数推，以象之谓也。**
  - 岐伯说：他是阐明其中的道理的，这里指的是天地运气的阴阳变化。关于阴阳之数，可以数的，是人身中的阴阳，因而合乎可以数的出的阴阳之数。至于阳明的变化，若进一步推演之，可以从十而至百，由千而及万，所以天地的变化，不能用数字去类推，只能从自然万象的变化中去推求。
- **帝曰：愿闻其所始也。**
  - 黄帝说：我想听听运气学说是怎样创始的。
- **岐伯曰：昭乎哉问也！臣览《太始天元册》文，丹天之气，经于牛女戊分；黅天之气，经 于心尾己分；苍天之气，经于危室柳鬼；素天之气，经于亢氐昂毕；玄天之气，经于张翼娄胃。所谓戊己分者 ，奎壁角轸，则天之门户也。夫候之所始，道之所生，不可不通也。**
  - 岐伯说：你提这个问题很高明的啊！我曾看到《太始天元册》文记载，赤色的天气，经过牛、女二宿及西北方的戊分；黄色的天气，经过心、尾二宿及东南方的已分；青色的天气，经过危、室二宿与柳、鬼二宿之间；白色的天气，经过亢、氐二宿与昴、毕二宿之间；黑色的天气，经过张、翼二宿与娄、胃二宿之间。所谓戊分，即奎、壁二宿所在处，己分，即角、轸二宿所在处，奎、壁正当秋分时，日渐短，气渐寒，角、轸正当春分时，日渐长，气渐暖，所以是天地阴阳的门户。这是推演气候的开始，自然规律的所在，不可以不通
- **帝曰：善。论言天地者万物之上下，左右者阴阳之道路，未知其所谓也。**
  - 黄帝说：好。在天元纪大论中曾说：天地是万物的上下，左右是阴阳的道路，不知道是什么意思。
- **岐伯曰：所谓上下者，岁上下见阴阳之所在也。左右者，诸上见厥阴，左少阴，右太阳； 见少阴，左太阴，右厥阴；见太阴，左少阳，右少阴；见少阳，左阳明，右太阴；见阳明，左太阳，右少阳； 见太阳，左厥阴，右阳明。所谓面北而命其位，言其见也。**
  - 岐伯说：这里所说的“上下”指的是从该年的司天在泉，以见阴阳所在的位置。所说的“左右”指的是司天的左右间气，凡是厥阴司天，左间是少阴，右间是太阳；少阳司天，左间是少阴，右间是厥阴；太阴司天，左间是少阳，右间是少阴；少阳司天，左间是阳明，右间是太阴；阳明司天，左间是太阳，右间是少阳；太阳司天，左间是厥阴，右间是阳明。这里说的左右，是面向北方所见的位置。
- **帝曰：何谓下？**
  - 黄帝说：什么叫做在泉？
- **岐伯曰：厥阴在上，则少阳在下，左阳明，右太阴；少阴在上，则阳明在下，左太阳，右 少阳；太阴在上，则太阳在下，左厥阴，右阳明；少阳在上，则厥阴在下，左少阴，右太阳；阳明在上，则少 阴在下，左太阴，右厥阴；太阳在上，则太阴在下，左少阳，右少阴。所谓面南而命其位，言其见也。上下相 遘，寒暑相临，气相得则和，不相得则病。帝曰：气相得而病者，何也？**
  - 岐伯说：厥阴司天，则少阳在泉，在泉的左间是阳明，右间是太阴；少阳司天则阳明在泉，在泉的左间是太阳，右间是少阳；太阴司天则太阳在泉，在泉的左间是厥阴，右间是阳明；少阳司天则厥阴在泉，在泉的左间是少阴，右间是太阳；阳明司天则少阴在泉，在泉的左间是太阴，右间是劂阴；太阳司天则太阴在泉，在泉的左间是少阳，右间是少阳。这里所说的左右是面向南方所见的位置。客气和主气互相交感，客主之六气互相加临，若客主之气相得的就属平和，不相得的就要生病。
- **帝曰：气相得而病者，何也？**
  - 黄帝说：若客主之气相得而生病是什么原因呢？
- **岐伯曰：以下临上，不当位也。**
  - 岐伯说：气相得指的气生主气，若主气生客气，是上下颠倒，叫做下临上，仍属不当其位，所以也要生病。
- **帝曰：动静何如？**
  - 黄帝说：天地的动静是怎样的呢？
- **岐伯曰：上者右行，下者左行，左右周天，余而复会也。**
  - 岐伯说：天在上，自东而西是向右运行；地在下，自东而西是向左运行，左行和右行，当一年的时间，经周天三百六十五度及其余数四分度之一，而复会于原来的位置
- **帝曰：余闻鬼臾区曰：应地者静。今夫子乃言下者左行，不知其所谓也，愿闻何以生之乎 ？**
  - 黄帝说：我听到鬼叟区说：应地之气是静止而不动的。现在先生乃说：“下者左行”，不明白你的意思，我想听听是什么道理。
- **岐伯曰：天地动静，五行迁复，虽鬼臾区其上候而已，犹不能遍明。夫变化之用，天垂象 ，地成形，七曜纬虚，五行丽地。地者，所以载生成之形类也。虚者，所以列应天之精气也。形精之动，犹根 本之与枝叶也。仰观天象，虽远可知也。**
  - 岐伯说：天地的运动和静止，五行的递迁和往复，鬼叟区虽然知道了天的运行情况，但是没有全面的了解。关于天地变化的作用，天显示的是日月二十八宿等星象，地形成了有形的物质。日月五星围绕在太空之中，五行附着在大地之上。所以地载运各类有形的物质。太空布列受天之精气的星象。地之形质与天之精气的运动，就象根本和枝叶的关系。虽然距离很远，但通过对形象的观察，仍然可以晓得他们的情况。
- **帝曰：地之为下否乎？**
  - 黄帝说：大地是不是在下面呢？
- **岐伯曰：地为人之下，太虚之中者也。**
  - 岐伯说：应该说大地是在人的下面，在太空的中间。
- **帝曰：冯乎？**
  - 黄帝说：它在太空中间依靠的是什么呢？
- **岐伯曰：大气举之也。燥以干之，暑以蒸之，风以动之，湿以润之，寒以坚之，火以温之 。故风寒在下，燥热在上，湿气在中，火游行其间，寒暑六入，故令虚而生化也。故燥胜则地干，暑胜则地热 ，风胜则地动，湿胜则地泥，寒胜则地裂，火胜则地固矣。**
  - 岐伯说：是空间的大气把他举起来的。燥气使它干燥，暑气使它蒸发，风气使它动荡，湿气使它滋润，寒气使它坚实，火气使它温暖。所以风寒在于下，燥热在于上，湿气在于中，火气游行于中间，一年之内，风寒暑湿燥火六气下临于大地，由于他感受了六气的影响而才化生为万物。所以燥气太过地就干燥，暑气太过地就炽热，风气太过地就动荡，湿气太过地就泥泞，寒气太过地就坼裂，火气太过地就坚固。
- **帝曰：天地之气，何以候之？**
  - 黄帝说：司天在泉之气，对人的影响，从脉上怎样观察呢？
- **岐伯曰：天地之气，胜复之作，不形于诊也。《脉法》曰：“天地之变，无以脉诊。”此 之谓也。**
  - 岐伯说：司天在泉之气，胜气和复气的发作，不表现于脉搏上。《脉法》上说：司天在泉之气的变化，不能根据脉象进行诊察。就是这个意思。
- **帝曰：间气何如？**
  - 黄帝说：间气的反应怎样呢？
- **岐伯曰：随气所在，期于左右。**
  - 岐伯说：可以随着每年间气应于左右手的脉搏去测知。
- **帝曰：期之奈何？**
  - 黄帝说：怎样测知呢？
- **岐伯曰：从其气则和，违其气则病，不当其位者病，迭移其位者病，失守其位者危，尺寸 反者死，阴阳交者死。先立其年，以知其气，左右应见，然后乃可以言死生之逆顺。帝曰：寒暑燥湿风火，在 人合之奈何？其于万物何以生化？**
  - 岐伯说：脉气与岁气相应的就平和，脉气与岁气相违的就生病，相应之脉不当其位而见于他位的要生病，左右脉互移其位的要生病，相应之脉位反见于克贼脉象的，病情危重，两手尺脉和寸脉相反的，就要死亡，左右手互相交见的，也要死亡。首先要确立每年的运气，以测知岁气与脉象相应的正常情况，明确左右间气应当出现的位置，然后才可以预测人的生死和病情的逆顺。
- **帝曰：寒暑燥湿风火，在人合之奈何？其于万物何以生化？**
  - 黄帝说：寒暑燥湿风火六气，与人体是怎样应和的呢？对于万物的生化，又有什么关系呢？
- **岐伯曰：东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心。其在天为玄，在人为道，在地为化。化生五味，道生智，玄生神，化生气。神在天为风，在地为木，在体为筋，在气为柔，在藏为肝。其性为暄，其德为和，其用为动，其色为苍，其化为荣，其虫毛，其政为散，其令宣发，其变摧拉，其眚为陨，其味为酸，其志为怒。怒伤肝，悲胜怒；风伤肝，燥胜风；酸伤筋，辛胜酸**
  - 岐伯说：东方应春而生风，春风能使木类生长，木类声酸味，酸味滋养肝脏，肝滋养筋膜，肝气输于筋膜，其气又能滋养心脏。六气在太天深远无边，在人为认识事物的变化规律，在地为万物的生化。生化然后能生成五味，认识了事物的规律，然后能生成智慧，深远无边的宇宙，生成变化莫测的神，变化而生成万物之气机。神的变化，具体表现为：在天应在风，在地应在木，在人体应在筋，在气应在柔和，在脏应在肝。其性为温暖，其德为平和，其功用为动，其色为青，其生化为繁荣，其虫为毛虫，其政为升散，其令为宣布舒发，其变动为摧折败坏，其灾为陨落，其味为酸，其情志为怒。怒能伤肝，悲哀能抑制怒气；风气能伤肝，燥气能克制风气；酸味能伤筋，辛味能克制酸味
- **南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾。其在天为热，在地为火，在体为脉，在气为息，在藏为心。其性为暑，其德为显，其用为躁，其色为赤，其化为茂，其虫羽，其政为明，其令郁蒸，其变炎烁，其眚燔(火芮)，其味为苦，其志为喜。喜伤心，恐胜喜；热伤气，寒胜热；苦伤气，咸胜苦。**
  - 南方应夏而生热，热盛则生火，火能生苦味，苦味入心，滋养心脏，心能生血，心气通过血以滋养脾脏。变化莫测的神，其具体表现为：在天应在热，在地应在火，在人体应在脉，在气应在阳气生长，在脏应在心。其性为暑热，其德为显现物象，其功用为躁动，其色为赤，其生化为茂盛，其虫为羽虫，其政为明显，其令为热盛，其变动为炎热灼烁，其灾为#灼焚烧，其味为苦，其情志为喜。喜能伤心，恐惧能抑制喜气；热能伤气，寒能克制热气；苦味能伤气，咸味能克制苦味。
- **中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺。其在天为湿，在地为土，在体为肉，在气为充，在藏为脾。其性静兼，其德为濡，其用为化，其色为黄，其化为盈，其虫倮，其政为谧，其令云雨，其变动注，其眚淫溃，其味为甘，其志为思。思伤脾，怒胜思；湿伤肉，风胜湿；甘伤脾，酸胜甘。**
  - 中央应长夏而生湿，湿能生土，土能生甘味，甘味入脾，能滋养脾脏，脾能滋肌肉，脾气通过肌肉而滋养肺脏。变化莫测的神，其具体表现为：在天应于湿，在地应于土，人体应于肉，在气应于物体充盈，在脏应于脾。其性安静能兼化万物，其德为濡润，其功用为生化，其色黄，其生化为万物盈满，其虫为倮虫，其政为安静，其令为布化云雨，其变化为久雨不止，其灾为湿雨土崩，其味为甘，其情志为思。思能伤脾，仇能抑制思虑；思能伤肌肉，风能克制湿气，甘味能伤脾，酸味能克制甘味
- **西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛，皮毛生肾。其在天为燥，在地为金，在体为皮毛，在气为成，在藏为肺。其性为凉，其德为清，其用为固，其色为白，其化为敛，其虫介，其政为劲，其令雾露，其变肃杀，其眚苍落，其味为辛，其志为忧。忧伤肺，喜胜忧；，热伤皮毛，寒胜热；辛伤皮毛，苦胜辛。**
  - 西方应秋而生燥，燥能声金，金能生辛味，辛味入肺而能滋养肺脏，肺能滋养皮毛，肺气通过皮毛而又能滋养肾脏。变化莫测的神，其具体表现为：在天应于燥，在地应于金，在人体应于皮毛，在气应于万物成熟，在脏应于肺。其性为清凉，其德为洁净，其功用为坚固，其色为白，其生化为收敛，其虫为介虫，其政为刚劲切切，其令为雾露，其变动为严酷摧残，其灾为青干而凋落，其味为辛，其情志为忧愁。忧能伤肺，喜能抑制忧愁；热能伤皮毛，寒能克制热气；味能伤皮毛，苦味能克制辛味。 - 
- **北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓，髓生肝。其在天为寒，在地为水，在体为骨，在气为坚，在藏为肾。其性为凛，其德为寒，其用为藏，其色为黑，其化为肃，其虫鳞，其政为静，其令霰雪，其变凝冽，其眚冰雹，其味为咸，其志为恐。恐伤肾，思胜恐；寒伤血，燥胜寒；咸伤血，甘胜咸。正气更立，各有所先，非其位则邪，当其位则正。**
  - 北方应冬而生寒，寒能生水，水能生咸味，咸味入肾而能滋养肾脏，肾能滋养骨髓，肾气同过骨髓而能滋养肝脏。变化莫测的神，其具体表现为：在天应于寒，在地应于水，在人体应于骨，在气应于物体坚实，在脏应于肾。其性为严凛，其德为寒冷，其功用为闭藏，其色为黑，其生化为整肃，其虫为鳞虫，其政为平静，其令为霰雪其变动为水冰气寒，其灾为冰雹，其味为咸，其情志为恐。恐能伤肾，思能抑制恐惧，寒能伤血，燥能克制寒气；咸味能伤血，甘味能克制咸味。
- **帝曰：病生之变何如？**
  - 黄帝说：邪气致病所发生的变化是怎样的呢？
- **岐伯曰：气相得则微，不相得则甚。**
  - 岐伯说：来气与主时之方位相合，则病情轻微，来气与主时之方位不相合，则病情严重
- **帝曰：主岁何如？**
  - 黄帝说：五气主岁是怎样的呢？
- **岐伯曰：气有余，则制己所胜，而侮所不胜，其不及，则己所不胜侮而乘之，已所胜轻而 侮之。侮反受邪，侮而受邪，寡于畏也。**
  - 岐伯说：凡气有余，则能克制自己能克制的气，而又能欺侮克制自己的气；气不足，则克制自己的气趁其不足而来欺侮，自己所能克制的气也轻蔑地欺侮自己。由于本气有余而进行欺侮或乘别气之不足而进行欺侮的，也往往要受邪，是因为它无所谓忌，而缺少防御的能力。
- **帝曰：善！**
  - 黄帝说：好。


## 68.六微旨大论篇

- **黃帝問曰：嗚呼遠哉，天之道也，如迎浮雲，若視深淵，視深淵尚可測，迎浮雲莫知其極。夫子數言謹奉天道，余聞而藏之，心私異之，不知其所謂也。願夫子溢志盡言其事，令終不滅，久而不絕，天之道可得聞乎。**
  - 黄帝问道：天的规律非常远大呀！如仰望空中的浮云，又像看望深渊一样，渊虽深还可以被测知，仰望浮云则不知它的终极之处。先生多次谈到，要小心谨慎地尊奉气象变化的自然规律，我听到以后，都怀记不下来，但是心理独自有些疑惑，不明白说的是什么意思。请先生热情而详尽地讲讲其中的道理，使它永远地流传下去，久而不致灭绝。你可以把它的规律讲给我听吗？
- **歧伯稽首再拜對曰：明乎哉問天之道也，此因天之序盛衰之時也。**
  - 岐伯拜了两拜回答说：你提的问题很高明啊！这是由于运气秩序的变更，表现为自然气象盛衰变化的时位。
- **帝曰：願聞天道六六之節盛衰何也。**
  - 黄帝说：我想听听关于天道六六之节的盛衰情况是怎样的？
- **岐伯曰：上下有位，左右有纪。故少阳之右，阳明治之；阳明之右，太阳治之；太阳之右，厥阴治之；厥阴之右，少阴治之；少阴之右，太阴治之；太阴之右，少阳治之；此所谓气之标，盖南面而待也。故曰：因天之序，盛衰之时，移光定位，正立而待之，此之谓也。**
  - 岐伯说；六气司天在泉，有一定的位置，左右间气，是太阳主治；太阳的右间，是厥阴主治；厥阴的右间，是少阴主治；少阴的右间，是太阴主治；太阴的右间，是少阳主治。这就是所说的六气之标，是面向南方而定的位置。所以说，要根据自然气象变化的顺序和盛衰的时间，即曰影移动的刻度，确定位置，南面正立以进行观察。这就是这个意思。
- **少阳之上，火气治之，中见厥阴。阳明之上，燥气治之，中见太阴。太阳之上，寒气治之，中见少阴。厥阴之上，风气治之，中见少阳。少阴之上，热气治之，中见太阳。太阴之上，湿气治之，中见阳明。本标不同，气应异象。**
  - 少阴司天，火气主治，少阳与厥阴相表里，故厥阴为中见之气；阳明司天，燥气主治，阳明与太阴相表里，故太阴为中见之气；太阳司天，寒气主治，太阳与少阴相表里，故少阴为中见之气；厥阴司天，风气主治，厥阴与少阳相表里，故少阳为中见之气；少阴司天，热气主治，少阴与太阳相表里，故太阳为中见之气；太阴司天，湿气主治，太阴阳明相表里，故阳明为为中见之气。这就是所谓本元之气，本气之下，是中见之气，中见之下，是气之标，由于和标不同，应之于脉则有差异，而病形也就不一样。
- **帝曰：其有至而至，有至而不至，有至而太过，何也？**
  - 黄帝说：六气有时至而气亦至的，有时至而气不至的，有先时而气至太过的，这是为什么呢？
- **岐伯曰：至而至者和；至而不至，来气不及也；未至而至，来气有余也。**
  - 岐伯说：时至而气亦至的，为和平之年；有时至而气不至的，是应至之气有所不及；时未至而气已至，是应至之气有余。
- **帝曰：至而不至，未至而至，如何？**
  - 黄帝说：时至而气不至，时未至而气已至的会怎样呢？
- **岐伯曰：应则顺，否则逆，逆则变生，变则病。**
  - 岐伯说：时与气相映的是顺，时与气不相应的是逆，逆就要发生反常的变化，反常的变化就是要生病。
- **帝曰：善。请言其应。**
  - 黄帝说：好，请你再讲讲其相应的情况。
- **岐伯曰：物生其应也，气脉其应也。**
  - 岐伯说：万物对六气的感应，表现其生长的情况。六气对于人体的影响，从脉象上可以反映出来。
- **帝曰：善。愿闻地理之应六节，气位，何如？**
  - 黄帝说：好。我想听你讲讲六气之应于地理位置是怎样的呢？
- **岐伯曰：显明之右，君火之位也。君火之右，退行一步，相火治之，复行一步，土气治之。复行一步，金气治之。复行一步，水气治之。复行一步，木气治之。复行一步，君火治之。相火之下，水气承之；水位之下，土气承之；土位之下，风气承之；风位之下，金气承之；金位之下，火气承之；君火之下，阴情承之。**
  - 岐伯说：显明正当春分之时，它的右边，为君火主治之位；君火的右边，再退行一步，为相火主治之位；再退行一步，为土气主治之位；再退行一步，为金气主治之位；再退行一步，为水气主治之位；再退行一步，为木气主治之位；再退行一步，为君火主治之位。六气各有相克之气，承于其下，以制约之。水能制火，相火的下面，水气承之；土气承之；木能制土，土位的下面，风气承之；阴能制阳，君火的下面，阴精承之。
- **帝曰：何也？**
  - 黄帝说：这是什么原因呢？
- **岐伯曰：亢则害，承乃制。制则生化，外列盛衰；害则败乱，生化大病。**
  - 岐伯说：六气亢盛时就要为害，相承之气，可以制约它，递相制约才能维持正常的生化，在四时之气中表现为气盛者必衰，衰者必盛，若亢盛为害则生化之机毁败紊乱，必然发生大病。
- **帝曰：盛衰何如？**
  - 黄帝说：气的盛衰是怎样的呢？
- **岐伯曰：非其位则邪，当其位则正，邪则变甚，正则微。**
  - 岐伯说：不当其位的是邪气，恰当其位的是正气，邪气则变化很严重，正气则变化很轻微。
- **帝曰：何谓当位？**
  - 黄帝说：怎样叫作恰当其位呢？
- **岐伯曰：木运临卯，火运临午，土运临四季，金运临酉，水运临子，所谓岁会，气之平也。**
  - 岐伯说：例如木运遇到卯年，火运遇到午年，土运遇到辰、戌、丑、未年，金运遇到酉年，水运遇到子年，乃是中运之气与年之方位五行之气相同。所说的“岁会”，为运气和平之年。
- **帝曰：非位何如？**
  - 黄帝说：不当其位是怎样的呢？
- **岐伯曰：岁不与会也。**
  - 岐伯说：就是中运之气与年之方位五行之气相会。
- **帝曰：土运之岁，上见太阴；火运之岁，上见少阳，少阴；金运之岁，上见阳明；木运之岁，上见厥阴；水运之岁，上见太阳；奈何？**
  - 黄帝说：土运之年，遇到太阴司天；火运之年，遇到少阳、少阳司天；金运之年，遇到太阳司天；木运之年，遇到厥阴司天；水运之年，遇到太阳司天是怎样的呢？
- **岐伯曰：天之与会也，故天元册曰天符。**
  - 岐伯说：这是中运与司天相会。所以《天元册》中叫做“天符”。
- **帝曰：天符岁会何如？**
  - 黄帝说：既是“天符”，又是“岁会”的是怎样的呢？
- **岐伯曰：太一天符之会也。**
  - 岐伯说：这叫做“太一天符”。
- **帝曰：其贵贱何如？**
  - 黄帝说：它们有什么贵贱的不同吗？
- **岐伯曰：天符为执法，岁位为行令，太一天符为贵人。**
  - 岐伯说：天符好比执法，岁会好比行令，太一天符好比贵人
- **帝曰：邪之中也奈何？**
  - 黄帝说：邪气中人发病时，三者有什么区别呢？
- **岐伯曰：中执法者，其病速而危；中行令者，其病徐而持；中贵人者，其病暴而死。**
  - 岐伯说：中于执法之邪，发病快速而危重；中于行令之邪，发病缓慢而持久；中于贵人之邪，发病急剧而多死。
- **帝曰：位之易也，何如？**
  - 黄帝说：主气客气位置互易时是怎样的呢？
- **岐伯曰：君位臣则顺，臣位君则逆。逆则其病近，其害速；顺则其病远，其害微；所谓二火也。**
  - 岐伯说：君位客气居于臣位主气之上的为顺，臣位客气，居于君位主气之上的为逆。逆者发病快而急，顺者发病慢而轻。这里主要是指君火的相火说的。
- **帝曰：善。愿闻其步何如？**
  - 黄帝说：好。我想听听关于六部的情况是怎样的？
- **岐伯曰：所谓步者，六十度而有奇。故二十四步积盈百刻而成曰也。**
  - 岐伯说：所谓“步”，就是指六十度有零的时间，每年是六步，所以在二十四步中，也就是四年内，积每年刻度的余数共为一百刻，就成为一日
- **帝曰：六气应五行之变何如？**
  - 黄帝说：六气应与五行的变化是怎样的呢？
- **岐伯曰：位有终始，气有初中，上下不同，求之亦异也。**
  - 岐伯说：每一气所占的位置，是有始有终的，一气中又分为初气和中气，由于天气和地气的不同，所以推求起来，也就有了差异。
- **帝曰：求之奈何？**
  - 黄帝说：怎样推求呢？
- **岐伯曰：天气始于甲，地气始于子，子甲相合，命日岁立，谨候其时，气可与期。**
  - 岐伯说：天气始于天干之甲，地气始于地支之子，子和甲交和起来，就叫“岁立”，紧密地注意交气的时间，六气变化的情况，就可以推求出来。
- **帝曰：愿闻其岁六气，始终早晏何如？**
  - 黄帝说：我想听听关于每年六气的始终早晚是怎样的？
- **岐伯曰：明乎哉问也。甲子之岁，初之气，天数始于水下一刻，终于八十七刻半。二之气，始于八十七刻六分，终于七十五刻。三之气，始于七十六刻，终于六十二刻半。四之气，始于六十二刻六分，终于五十刻。五之气，始于五十一刻，终于三十七刻半。六之气，始于三十七刻六分，终于二十五刻。所谓初六天之数也。**
  - 岐伯说：你提的这个问题是很高明的啊！甲子之年，初之气，天时的刻数，开始漏水下一刻，终于八十七刻五分；二之气，开始于八十七刻六分，终止于七十五刻；三之气，开始于七十六刻，终止于六十二刻五分；四之气，开始于六十二刻六分，终止于五十刻；五之气，开始于五十一刻，终止于三十七刻五分；六之气，开始于三十七刻六分，终止于二十五刻。这就是所说的第一个六步，天时终始的刻数。
- **乙丑岁，初之气，天数始于二十六刻，终于一十二刻半。二之气，始于一十二刻六分，终于水下百刻。三之气，始于一刻，终于八十七刻半。四之气，始于八十七刻六分，终于七十五刻。五之气，始于七十六刻，终于六十二刻半。六之气，始于六十二刻六分，终于五十刻。所谓六二天之数也。**
  - 已丑之年，初之气，天时的刻数，开始于二十六刻，终止于十二刻五分；二之气，开始于十二刻六分，终止于漏水下至一百刻；三之气，开始于一刻，终止于八十七刻五分；四之气，开始于八十七刻六分，终止于七十五刻；五之气，开始于七十六刻，终止于六十二刻五分；；六之气，开始于六十二刻六分，终止于五十刻。这就是所说的第二个六步，天时始终的刻数。
- **丙寅岁，初之气，天数始于五十一刻，终于三十七刻半。二之气，始于三十七刻六分，终于二十五刻。三之气，始于二十六刻，终于一十二刻半。四之气，始于一十二刻六分，终于水下百刻。五之气，始于一刻，终于八十七刻半。六之气，始于八十七刻六分，终于七十五刻。所谓六三天之数也。**
  - 丙寅之年，初之气，天时的刻数开始于五十一刻，终止于三十七刻五分；二之气，开始于三十七刻六分，终止于二十五刻；三之气，开始于二十六刻，终止于十二刻五分；四之气，开始于十二刻六分，终止于漏水下至一百刻；五之气，开始于一刻，终止于八十七刻五分；六之气，开始于八十七刻六分，终止于七十五刻；这就是所说的第三个六步，天时终始的刻数。
- **丁卯岁，初之气，天数始于七十六刻，终于六十二刻半。二之气，始于六十二刻六分，终于五十刻。三之气，始于五十一刻，终于三十七刻半。四之气，始于三十七刻六分，终于二十五刻。五之气，始于二十六刻，终于一十二刻半。六之气，始于一十二刻六分，刻于下水百刻。所谓六四天之数也。次戊辰岁初之气复，始于一刻，常如是无已，周而复始。**
  - 丁卯之年，初之气，天时的刻数开始于七十六刻，终止于六十二刻五分；二之气，开始于六十二刻六分，终止于五十刻；三之气，开始于五十一刻，终止于三十七刻五分，四之气，开始于三十七刻六分，终止于二十五刻；五之气，开始于二十六刻，终止于十二刻五分；；六之气，开始于十二刻六分，终止于漏水下至一百刻。这就是所说的第四个六步，天时终始的刻数。依次相推便是戊辰年，初之气又开始于一刻，经常如此，没有终时，一周之后又重新开始。
- **帝曰：愿闻其岁候何如？**
  - 黄帝说：我想听听每年的计算方法？
- **岐伯曰：悉乎哉问也。日行一周，天气始于一刻。日行再周，天气始于二十六刻。日行三周，天气始于五十一刻。日行四周，天气始于七十六刻。日行五周，天气复始于一刻，所谓一纪也。**
  - 岐伯说：你问得很详尽啊！太阳运行第一周时，天时开始于一刻；太阳运行于第二周时，天时开始于二十六刻；太阳运行于第三周时，天时开始于五十一刻；太阳运行于第四周时，天时开始于七十六刻；太阳运行于第五周时，天时又开始于一刻。天气四周大循环，就叫做“一纪”。
- **是故寅午戌岁气会同，卯未亥岁气会同，辰申子岁气会同，已酉丑岁气会同，终而复始。**
  - 所以寅、午、戌三年，岁时与六气会同，卯、未、亥、三年，岁时与六气会同，辰、申、子三年，岁时与六气会同，巳、酉、丑三年，岁时与六气会同，周流不息，终而复始。
- **帝曰：愿闻其用也。**
  - 黄帝说：我想听听六步的运用。
- **岐伯曰：言天者求之本，言地者求之位，言人者求之气交。**
  - 岐伯说：谈论天气的变化，当推求于六气的本元；谈论地气的变化，当推求于六气应五行之位；谈论人体的变化，当推求于气交。
- **帝曰：何谓气交？**
  - 黄帝说：什么是气交呢？
- **岐伯曰：上下之位，气交之中，人之居也。**
  - 岐伯说：天气居于上位，低气居于下位，上下交互于气交之中，为人类所居之处。
- **故曰：天枢之上，天气主之；天枢之下，地气主之；气交之分，人气从之，万物由之，此之谓也。**
  - 所以说：天枢以上，天气主之，天枢以下，地气主之；在气交之处，人气顺从天地之气的变化，万物由此而生。就是这个意思。
- **帝曰：何谓初中？**
  - 黄帝说：什么是初气，中气呢？
- **岐伯曰：初凡三十度而有奇？中气同法。**
  - 岐伯说：初气占一气中的三十度有零。中气也是这样。
- **帝曰：初中何也？**
  - 黄帝说：为什么要分初期和中气呢？
- **岐伯曰：所以分天地也。**
  - 岐伯说：是为了区别天气与地气用事的时间。
- **帝曰：愿卒闻之？**
  - 黄帝说：我想听你详尽地讲讲。
- **岐伯曰：初者地气也，中者天气也。**
  - 伯说：初气为他气用事，中气为天气用事。
- **帝曰：其升降何如？**
  - 黄帝说：它们的升降是怎样的呢？
- **岐伯曰：气之升降，天地之更用也。**
  - 岐伯说：气的升降，是天气和地气互相作用的结果。
- **帝曰：愿闻其用何如？**
  - 黄帝说：我想听听它们的互相作用是怎样的？
- **岐伯曰：升已而降，降者谓天；降已而升，升者谓地。天气下降，气流于地，地气上升，气腾于天，故高下相召，升降相因，而变作矣。**
  - 岐伯说：地气可以上升，但升到极点就要下降，而下降乃是天气的作用；天气可以下降，但降到极点就要上升，而上升乃是地气的作用。天气下降，其气乃流荡于地；地气上升，其气乃蒸腾于天。
  - 由于天气和地气的相互招引，上升和下降的相互为因，天气和地气才能不断地发生变化。
- **帝曰：善。寒湿相遘，燥热相临，风火相值，其有闻手？**
  - 黄帝说：好。寒气与湿气相遇，燥气与热气相接，风气与火气相逢，会有一定的时间吗？
- **岐伯曰：气有胜复，胜复之作，有德有化，有用有变，变则邪气居之。**
  - 岐伯说：六气都有太过的胜气和胜极而复的复气，胜气和复气的不断发作，使气有正常的功用，有生化的性能，有一定的作用，有异常的变化，异常变化就要产生邪气。
- **帝曰：何谓邪乎？**
  - 黄帝说：什么是邪气？
- **岐伯曰：夫物之生，从于化，物之极，由乎变，变化之相薄，成败之所由也。故气有往复，用有迟速，四者之有，而化而变，风之来也。**
  - 岐伯说：物体的新生，是从化而来，物体到极点，是由变而成，变和化的互相斗争与转化，乃是成败的根本原因。由于气有往来进退，作用有缓慢与迅速，有进退迟速，就产生了化和变，并发生了六气的变化。
- **帝曰：迟速往复，风所由生，而化而变，故因盛衰之变耳。成败倚伏游乎中，何也？**
  - 黄帝说：气有迟速进退，所以发生六气变化，有化有变，是由于气的盛衰变化所致。成和败相互为因，潜处于事物之中，是什么原因呢？
- **岐伯曰：成败倚伏，生乎动，动而不已，则变作矣。**
  - 岐伯说：成败互因的关键在于运动，不断的运动，就会发生不断的变化。
- **帝曰：有期乎？**
  - 黄帝说：运动有一定的时间吗？
- **岐伯曰：不生不化，静之期也。**
  - 岐伯说：不生不化，乃是相对稳定的时期。
- **帝曰：不生化乎？**
  - 黄帝说：物有不生不化吗？
- **岐伯曰：出入废，则神机化灭；升降息，则气立孤危。故非出入，则无以生、长、壮、老、已；非升降，则无以生、长、化、收、藏。是以生降出入，无器不有。故器者，生化之宇，器散则分之，生化息矣。故无不出入，无不升降。化有小大，期有近远。四者之有而贵常守，反常则灾害至矣。故曰：无形无患，此之谓也。**
  - 岐伯说：物体的内部存有生生不息之机，名曰“神机”，物体的外形依赖于气化的作用而存在，名曰“气立”。若出入的功能废止了，则“神机”毁灭，升降的作用停息了，则“气立“危亡。因此，没有出入，也就不会有发生、成长、壮实、衰老与灭亡；没有升降，也就不会有发生、成长、变化、收敛与闭藏。所以升降出入，是没有一种物体不具备的。因而物体就像是生化之器，若器物的形体不存在了，则升降出入也就要，生化之机也就停止了。因此说，任何物体，无不存有出入升降之机。不过化有大小的不同，时间有远近的区别，不管大小远近，贵在保持正常，如果反常，就要发生灾害。所以说离开了物体的形态，也就无所谓灾害。就是这个意思。
- **帝曰：善。有不生不化乎？**
  - 黄帝说：好。有没有不生不化的呢？
- **岐伯曰：悉乎哉问也？与道合同，惟真人也。**
  - 岐伯说：你问得很详尽啊！能够结合自然规律而调节其变化的，只有“真人”。
- **帝曰：善。**
  - 黄帝说：好。


