# 素问·卷十二
- 风论篇第四十二，痹论篇第四十三，痿论篇第四十四，厥论篇第四十五。

## 42.风论篇

- **黄帝问曰，风之伤人也，或爲寒热，或爲热中，或爲寒中，或爲疠风，或爲偏枯，或爲风也，其病各异，其名不同。或内至五藏六府，不知其解。愿闻其说。**
  - 黄帝问，风邪伤害人体，有时成为寒热病，有时却独成内热病，有时却造成里寒症，有时却成疠节病，有时会半身不遂，有时却为单纯之风气病。病都不一样，名称也不一样。有时又内伤五脏六腑，我不知其道理，请为我详说。
- **歧伯对曰，风气藏于皮肤之间，内不得通，外不得泄。风者，善行而数变。腠理开，则洒然寒，闭则热而闷。其寒也，则衰食饮。其热也，则消肌肉。故使人怢栗不能食，名曰寒热。风气与阳明入胃，循脉而上至目内眦，其人肥，则风气不得外泄，则爲热中而目黄。人痩则外泄而寒，则爲寒中而泣出。风气与太阳倶入，行诸脉俞，散于分肉之间，与卫气相干，其道不利，故使肌肉愤䐜而有疡。卫气有所凝而不行，故其肉有不仁也。疠者，有荣气，热胕其气不清，故使其鼻柱坏而色败，皮肤痬溃。风寒客于脉而不去，名曰疠风，或名曰寒热。以春甲乙伤于风者爲肝风。以夏丙丁伤于风者爲心风。以季夏戊己伤于邪者爲脾风。以秋庚辛中于邪者爲肺风。以冬壬癸中于邪者爲肾风。风中五藏六府之俞，亦爲藏府之风。各入其门户，所中则爲偏风。风气循风府而上-则爲脑风。风入系头，则爲目风，眼寒。饮酒中风，则爲漏风。入房汗出中风，则爲内风。新沐中风，则爲首风。久风入中，则爲肠风，飧泄。外在腠理，则爲泄风。故风者，百病之长也。至其变化，乃爲他病也。无常方，然致有风气也。**
  - 歧伯回答道，风气入体必先藏于皮与肌肉之间，使表里之输运失常，内受阻不通，外受阻汗液不出。风之性，善于游走且多变化，当肌肉松弛时，会令人感觉阵阵寒意，若封闭时则令人发热而烦闷。若转成寒气，则令人胃口不开，若转化为热，则使人肌肉萎缩，因此会造成看到食物就害怕，此名“寒热”。若风气进入阳明经而深入胃中，会顺沿经脉上行到目内角处，若此人素爲肥胖，必使风气无法外泄体外，就造成中热病而眼目发黄。若此人素瘦弱，则外泄必过多而成里寒，于是呈现中寒症及眼泪多的病。若风气进入太阳经，经过背部诸俞穴，再分散到肌肉之间，会与固表之阳气（免疫系统）相争，一旦受阻停滞不去，会使肌肉鼓胀内生脓疡，固表之阳气受阻无法运行，造成肌肉麻痹感。瘴疠之病乃因血气中有热邪居之而令血气混淆不清，于是造成鼻柱塌坏，面上色暗，皮肤生疽化脓溃烂，此血因热生败之病，犹今之大痳疯、鸟脚病是也。若是风寒客居在经脉上不去，就名为时疠之病，或名寒热。以四季来分，春季或甲乙日时人伤于风，名之“肝风”。夏季或丙丁日伤于风者，名之“心风”。长夏或戊己日伤于风者，名之“脾风”。秋季或庚辛日伤于风者，名之“肺风”。冬季或壬癸日伤于风者，名之“肾风”又若风伤背部之诸俞穴，如五脏六腑之俞穴，此为脏腑之风，各有风入之门户，此中者名之“偏风”。风气若沿风府穴而上行，则名之“脑风”。风若入头面，则名“目风”或“眼寒”。酒后当风而伤，此名“漏风”。房事后汗出伤于风，则名“内风”。沐浴后当风者，名之“首风”。久居风中而令风气入中焦，名之“肠风”，或“飧泄”。风居外部腠理之间，名之“泄风”。故风者，为百病之首，为病之始生也。至于以后病情的演变，而成为其他的病了。风性善变，故并非有一定的法则可以依循。
- **帝曰，五藏风之形状不同者何？愿闻其诊及其病能。**
  - 黄帝问，五臓风之病情症状各不同，希望能帮助如何诊断及主要症状。
- **岐伯曰，肺风之状，多汗恶风，色皏然白，时欬短气。画日则差，暮则甚。诊在眉上，其色白。心风之状，多汗恶风，焦绝善怒吓，赤色。病甚则言不可快。诊在口，其色赤。肝风之状，多汗恶风，善悲，色微苍。嗌干善怒，时憎女子。诊在目下，其色青。脾风之状，多汗恶风，身体怠堕，四支不欲动。色薄微黄，不嗜食。诊在鼻上，其色黄。肾风之状，多汗恶风，面痝然浮肿，脊痛不能正立。其色炱，隐曲不利。诊在肌上，其色黑。胃风之状，颈多汗，恶风，食饮不下，鬲塞不通，腹善满。先衣则腹胀，食寒则泄。诊形瘦而腹大。首风之状，头面多汗，恶风。当先风一日，则病甚，头痛不可以出内，至其风日，则病少愈。漏风之状，或多汗，常不可单衣。食则汗出，甚则身汗，喘息恶风，衣常濡。口干善渴，不能劳事。泄风之状，多汗，汗出泄衣上。口中干，上渍其风，不能劳事。身体尽痛，则寒。**
  - 歧伯回答道，肺风主要症状乃多汗惧风吹，面色晃白，时常欬嗽气短。白天则转轻，入夜则严重。诊断在眉上，眉稜骨呈白色状。心风主要症状亦是多汗且惧风吹，唇口焦干，易惊善怒，靣赤色。病严重时讲话无法很快。诊断在舌，其色赤。肝风主要症状，也是多汗惧风吹，其人善悲，面带微青。咽干人易怒，常恶见女子。其诊断在眼下，其色青。脾风主要症状，也是多汗惧风吹，全身倦怠，四肢不想活动。面色无华微带黄色，不思食物。诊断在鼻上，其色黄。肾风主要症状，也是多汗惧风吹，脸面呈浮肿状，背脊疼痛无法久站。其色如煤烟一样的黑，无法行房，女人经水不顺。诊断在肌肤上，其色黑。胃风主要症状，颈部多汗，惧风吹，食物呑咽不下，下膈阻塞不通，腹部常胀满。若穿薄衣受寒则腹胀不已，一吃寒冷的食物则下泄。诊断看体形，必呈人瘦而腹大。首风之主要症状，头面必多汗，且惧风吹。当到了得首风之日，以十干推算其前一日时，病情会加重，必头痛而不想出门，到了受风之同干日时，病情会减缓。漏风之主要症状，有时多汗，平常皆厚衣出入。一吃食物则头部大汗出，严重时身体都出大汗，呼吸会浅短且惧风吹，衣服常常是湿的。其人口干舌燥易渴，无法正常工作。泄风之主要症状，必多汗到衣襟尽湿，甚而汗水溢出衣外。口中干燥，皮肤湿润，无法劳动。若全身都疼痛，则必兼有寒邪。
- **帝曰，善。**
  - 黄帝说，答得好。


## 43.痺论

- **黄帝问曰，痺之安生？**
  - 黄帝问道，痺病是由何而生？
- **歧伯对曰，风寒湿三气杂至合而爲痺也。其风气胜者爲行痺，寒气胜者为痛痺，湿气胜者爲着痺也。**
  - 歧伯回答道，风寒湿三种邪气混杂在一起，就是痺病也。若风气较多，则成游走性之“行痺”，寒气较多时，则成“痛痺”，若湿气较多，则酸痛不已且固定不移为“着痺”。
- **帝曰，其有五者何也？**
  - 黄帝问，那痺分五种，又是什么呢？
- **歧伯曰，以冬遇此者爲骨痺，以春遇此者爲筋痺，以夏遇此者爲脉痺，以至阴遇此者爲肌痺，以秋遇此者为皮痺。**
  - 歧伯回答道，若是冬日得痺病名之“骨痺”，春季得痺病名之“筋痺”，夏季得痺病名之“服痺”，长夏季节得痺病名之“肌痺”，秋季得痺病名之“皮痺”。
- **帝曰，内舍五藏六府，何气使然？**
  - 黄帝问，那五脏六腑得到痺病，又是什么原因呢？
- **歧伯曰，五藏皆有合。病久而不去者，内舍于其合也。故骨疼不已，复感于邪，内舍于肾。筋痺不已，复感于邪，内舍于肝。脉痺不已，复感于邪，内会于心。肌痺不已，复感于邪，内舍于脾。皮痺不已，复感于邪，内舍于肺。所谓痺者，各以其时重感于风寒湿之气也。凡痺之客五藏者，肺痺者，烦满喘而呕。心痺者，脉不通，烦则心下鼓，暴上气而喘，嗌干善噫，厥气上则恐。肝痺者，夜卧则惊，多饮，数小便，上爲引如怀。肾痺者，善胀，尻以代踵，脊以代头。脾痺者，四肢解惰，发欬呕汁，上爲大塞。肠痺者，数饮而出不得，中气喘争，时发飧泄。胞痺者，小腹膀胱按之内痛，若沃以汤，涩于小便，上爲清举。阴气者，静则神藏，躁则消亡。饮食自倍，肠胃乃伤。淫气喘息，痺聚在肺。淫气忧思，痺聚在心。淫气遗溺，痺聚在肾。淫气乏竭，痺聚在肝。淫气肌绝，痺聚在脾。诸痺不已，亦益内也。其风气胜者，其人易已也。**
  - 歧伯回答道，因为五臓各有所主，痺病久居不去，因而延伸至内造成的。故骨痺不已，久之必不去，再感受外邪入侵，必会内延至肾脏。如筋痺久不去，又受外感病邪侵入，必使痺病深入于肝臌。如脉痺久不去，又受外感病邪侵入，痺病于是入侵心脏。如肌痺久不去，又受外感病邪侵入，于是痺病进入脾脏。如皮痺久不去，又受外感病邪侵入，致使痺病进入肺臓。故凡痺病之区分，是各以四季时节为准，在重伤于风寒湿三气之时节来定的。凡痺病之居于五脏而产生的病情，如肺伤于痺的，会造成胸满呼吸气短且呕吐。心伤于痺者，令血脉不通，胃中胀满心烦，气志强烈上冲，呼吸短促，咽干容易打嗝，气上冲时，令人心生恐惧。肝伤于痺者，令人夜眠易惊醒，喝水多，小便次数多、量少，腹部胀满如怀孕一样。肾伤于痺者，易生水肿，从屁服直下到足踝，从背部向上至顼部。脾伤于痺者，四肢倦怠乏力，易欬兼吐白液出，易阻塞咽喉。肠伤于痺者，频频喝水，小便不通，呼吸浅短，肠呜则腹泻。胞伤于痺者，用手按小腹膀胱位置会感到里面痛，好像热水烫炙一样，外症是小便困难，鼻流清涕。阴之性为静，正常时精神内敛，阴津竭则生躁，节制饮食则胃气吉生，暴饮暴食，肠胃必伤于痺之气。病邪入侵造成喘息，乃因痺之气聚于肺所致的。病邪入侵而造成情绪忧郁者，乃因痺邪聚在心所致。病邪入侵造烕小便失禁，乃因痺之气聚于肾所致。病邪入侵造成四肢无力又精神不振，此因痺气聚于肝而致。病邪入侵造成肌肉消瘦，此因痺气聚于脾所致。所有痺之病，若久而不愈，必进转移入五臓也，凡风、寒、湿三者，风气最盛之行痺是最容易痊愈的。
- **帝曰，禅，其时有死者，或疼久者，或易已者。其故何也？**
  - 黄帝问，痺病之人，有些因之死亡，有些却久病不愈，有些却能痊录，这是为什么呢？
- **岐伯曰，其入藏者死。其留连筋骨间者疼久。其留皮肤间者易已。**
  - 歧伯回答，痺气入臓则死，若只流连在筋骨之间会造成疼痛很久不愈；若停留在皮表上的，容易痊愈。
- **帝曰，其客于六府者何也？**
  - 黄帝问，病邪居在六腑消化系统中，又会知何呢？
- **岐伯曰，此亦其食饮居处，爲其病本也。六府亦各有俞，风寒湿气中其俞，而食饮应之，循俞而入，各舍其府也。**
  - 岐伯答道，这是饮食不知节制，居处不适所造成的，六腑也同五脏一样，各有各的背俞穴。当风、寒、湿三气中伤于俞穴时，适逢此人不知饮食节制，或居所不良使腑功能衰弱下来，病邪必顺俞而入侵内腑也。
- **帝曰，以针治之奈何？**
  - 黄帝问，如何用针法来治疗呢？
- **歧伯曰，五藏有俞，六府有合。循脉之分，各有所发，各随其过，则病瘳也。**
  - 歧伯答道，治痺在脏，取其俞穴；治痺在腑，取其合穴。痺病循着不同经脉，各有其症状，用针调适其过舆不及，则病易痊愈。
- **帝曰，荣卫之气，亦令人痺乎？**
  - 黄帝问，那人体的气与血，也会有痺病吗？
- **歧伯曰，荣者，水谷之精气也。和调于五藏，洒陈于六府，乃能入于脉也。故循脉上下贯五藏，络六府也。卫者，水谷之悍气也。其气慓疾滑利，不能入于脉也。故循皮肤之中，分肉之间，熏于肓膜，散于胸腹。逆其气则病，从其气则愈。不与风寒湿气合，故不爲痺。**
  - 歧伯答道，血者，是来自饮水与五榖的精华，能协调五臓之关系，分散在六腑之中，故能入全身之经脉，上下全身贯通五脏，连络六腑。术气者，是水榖产生之热气，其性慓悍散走迅速，无法入于血脉中。它顺延皮肤肌肉之间，使体内三焦油膜充满其肠热之气，分散在胸与腹腔之中。使血与气会病，乃因其逆行所致，只要使其顺行则必愈，此血与气皆不会与风、寒、湿三者结合，所以没有痺病。
- **帝曰，善。瘅或痛或不痛，或不仁，或寒或热，或燥或湿，其故何也？**
  - 黄帝说，答得好。痺病有的痛，有的不痛，有的会麻痺，有的会时冷时热，有的会很燥，有的会很湿，这是为什么呢？
- **歧伯曰，痛者寒气多也，有寒故痛也。其不痛不仁者，病久入深，荣卫之行濇，经络时疎，故不通。皮肤不营，故爲不仁。其寒者，阳气小，阴气多，与病相益，故寒也。其热者，阳气多，阴气少，病气胜，阳遭阴，故爲痺热。其多汗而濡者，此其逢湿甚也。阳气少，阴时盛，两气相感，故汗出而濡也。**
  - 歧伯答道，疼痛的症状乃因寒气盛也，此因寒则生痛。有的无痛感却麻木不仁的，此表示病已久且深入体内，使气血行走生阻涩，但经脉仍通，所以不痛。皮表没有气血的滋润，所以麻木不仁。感觉冷的，是因病人本身阳气就少，阴气过盛，而与病邪相抗产生的。感觉发热的，是其人素为阳气过盛，阴气不足，此时如病邪胜过阳气，阳热之气必遭受压制，此热因痺而生的。此人多汗且皮表湿濡者，表示湿气很强，因为阳气不足，阴气过盛，又感受湿邪造成的，所以会多汗且皮肤过于湿润状。
- **帝曰，夫痺之爲病，不痛何也？**
  - 黄帝问，有的痺病不痛，是为什么呢？
- **歧伯曰，痺在于骨，则重。在于脉，则血凝而不流。在于筋，则屈不伸。在于肉，则不仁。在于皮，故具此五者，则不痛也。凡痺之类，逢寒则虫，逢热则纵。**
  - 歧伯答道，痺附在骨，令人身重。痺在经脉，则令人血凝结而无法舒畅的流行。痺附在筋上，令人四肢伸展不顺。痺留于肌肉，就会麻木不仁。痺留至皮肤上，令人生寒意。凡以上五者，都没有痛症。素有痺病之人，遇寒气入侵，则必生拘急状，遇热邪入侵，则四肢会弛缓无力。
- **帝曰，善。**
  - 黄帝说，答的好

## 44.痿论篇

- **黄帝问曰，五藏使人痿何也？**
  - 黄帝问，五脏生病，会令生痿症，为什么呢？
- **歧伯对曰，肺主身之皮毛，心主身之血脉，肝主身之筋膜，脾主身之肌肉，肾主身之骨髓。故肺热叶焦，则皮毛虚弱，急薄者，则生痿？也。心气热，则下脉厥而上。上则下脉虚，虚则生脉痿，枢折挈胫纵而不任地也。肝气热，则胆泄口苦，筋膜干。筋膜干，则筋急而挛，发爲筋痿。脾气热，则胃干而渴。肌肉不仁，发爲肉痿。肾气热，则腰脊不举。骨枯而髓减，发爲骨痿。**
  - 歧伯答道，肺主司人身之皮肤毛孔，心主司人身之血脉，肝主司人身之筋及网膜，肾主司人身之骨及髓。一旦肺中过热伤津，必令皮毛虚弱，阳气重伤者，必令足瘘而无法行走。心之热过盛不下行，必使足之血脉寒冷且寒气上行，寒气越上则足之血脉越虚，虚甚就产生血脉痿缩，使膝足关节屈伸不利，无法行走与站立。肝一旦过热（发炎即热），会使胆汁外泄，逆向口上，而生口苦，筋及网膜干燥无津，造成抽筋拘急，久成筋痿症。脾过热，造成胃津干枯口渴不已，肌肉麻木无力，久成肉瘘症。胃过热，令人腰部脊推无法伸直，骨骼疏松无力，骨髓消失灭少，久而成骨痿症。
- **帝曰，何以得之？**
  - 黄帝问，为何会如此呢？
- **歧伯曰，肺者藏之长也。爲心之盖也。有所失亡，所求不得，则发肺鸣，鸣则肺热叶焦。故曰，五藏因肺热叶焦，发爲痿躄，此之谓也。悲哀太甚，则胞络绝。胞络绝，则阳气内动。发则心下崩，数溲血也。故本病曰，大经空虚，发爲肌痺，传爲脉痿。思想无穷，所愿不得。意淫于外，入房太甚，宗筋弛纵，发爲筋痿，及爲白淫。故下经曰，筋痿者生于肝，使内也。有渐于湿，以水爲事。若有所留，居处相湿。肌肉濡溃，痺而不仁，发爲肉痿。故下经曰，肉痿者，得之湿地也。有所远行劳倦，逢大热而渴，渴则阳气内伐，内伐则热舍于肾。肾者水藏也。今水不胜火，则骨枯而髓虚。故足不任身，发爲骨痿。故下经曰，骨痿者，生于大热也。**
  - 歧伯答道，肺居五臓之上，为诸脏之主，也覆盖着心臓，一旦丧失津液，又无法迅速捕充，就发生呼吸浊重的现象，日久肺燥热而津枯，所以说体内五脏因肺燥津枯，造成下肢痿缩无力，由此而来。悲哀太过，会令心胞络断绝，一旦如此，心阳内动无法下行，以致心络下焦之脉崩溃而小便出血矣。所以本病论中有以下之记载：体内大经脉空虚，造成肌肉痿缩，日久成为血脉瘘缩也。人的欲望无穷，所企求的又无法称心如意，其意志伤到固表能力（免疫系统），又不节制房事，造成阴部之大筋弛缓，引发筋痿症，甚而精自出。所以下经论中记载：凡筋痿者，必因于肝，房事过度引发的。长时间在湿气重的地方，或在水中工作之人，湿气会渐渐侵入及停留体内。肌肉受湿渗入侵溃，造成麻痺不仁，终成肌肉痿缩。所以下经有记载：凡肉瘘者，必来自长期居湿之地而致的。人因远行长期疲劳倦怠，又遇大热之气汗流不止而生渴，渴之生乃因阳气不外散反内攻，一旦内走则令热居于肾，而肾本爲水之脏，现在阳热居之而令水不胜火，其果造成骨枯髓空虚，足颤动令人无法站立，终成骨痿。所以下经，记载：凡骨痿者，必发生于大热之后也。
- **帝曰，何以别之？**
  - 黄帝问，那又如何区别与诊断呢？
- **歧伯曰，肺热者色白而毛败。心热者色赤而络脉溢。肝热者色苍而爪枯。脾熟者色黄而肉蠕动。肾熟者色黑而齿槁。**
  - 歧伯答道，肺热者，脸色必白且毛发败落；心热者，脸色必赤且四肢络脉必满溢；肝埶者，脸色必青而指甲枯黄；脾热者，脸色发黄且肌肉自行蠕动；肾热者，脸色必黑且牙齿黑枯。
- **帝曰，如夫子言可矣。论言治瘘者，独取阳明何也？**
  - 黄帝问，如师之言正确，那为何大论记载：治瘘病者，独取阳明。这又如何解释呢？
- **歧伯曰，阳明者，五藏六府之海，主闰宗筋，宗筋主束骨而利机关也。冲脉者，经脉之海也。主渗灌谿谷，舆阳明合于宗筋。阴阳捣宗筋之会，会于气街。而阳明爲之长，皆属于带脉，而络于督脉。故阳明虚，则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也。**
  - 歧伯答道，阳明者胃脉也，其为五臓六腑生气之海也，主司滋润主要大筋，筋主管关节之活动，使骨与骨相连。冲服者，是十二经脉所依赖之源也，主司关节深处管养之源，其与阳明经汇合在大筋之处。阳明属阳，冲脉为阴，其阴阳二者司全身之主筋，会合在气街，以阳明为首要，二者会合成带脉，与督脉相通。因此，一旦阳明空虚，则大筋必弛缓，带脉不通畅，以致足痿而无法任用也。
- **帝曰，治之奈何？**
  - 黄帝问，其治法如何呢？
- **歧伯曰，各辅其荥而通其俞，调其虚实，和其逆顺，筋脉骨肉，各以其时受月则病已矣。**
  - 歧伯回答，用辅刺手法在手足阳明经之荥穴上，并察痿在何经则补刺其荥，加上通利其背之俞穴，如此来调整其虚实的平衡，使逆归于平顺，又因筋、脉、肉、骨，各为春、夏、秋、冬四季所管，能选择正确之时机下手治疗，其病必能痊愈。
- **帝曰，善。**
  - 黄帝说，答得好。

## 45.厥论篇

- **黄帝问曰，厥之寒热者，何也？**
  - 黄帝问，厥症有寒有热，这是为什么呢？
- **歧伯对曰，阳气衰于下则爲寒厥。阴气衰于下则爲热厥。**
  - 歧伯回答，阳气若衰败在身体下部，就成寒厥。阴气若衰在身体下部，则成热厥。
- **帝曰，热厥之爲热也，必起于足下者何也？**
  - 黄帝问，热厥之热，必肇始于足下部，为什么如此呢？
- **歧伯曰，阳气起于足五指之表，阴脉者，集于足下而聚于足心。故阳气胜则足下热也。**
  - 歧伯回答，全身是阳，起于足部五趾之表面，阴脉则起于足底而汇合在足心，所以一旦阳气盛，必足下先热也。
- **帝曰，寒厥之爲寒也，必从五指而上于膝者，何也？**
  - 黄帝问，寒厥之寒，为何从五趾向上到膝部呢？
- **歧伯曰，阴气起于五指之里，集于膝下而聚于膝上。故阴气胜，则从五指至膝上寒。其寒也不从外，皆从内也。**
  - 歧伯回答，阴气是起于足五趾之里，向下汇集膝下而相聚在膝上，一旦阴气盛，则必从足五指开始寒冷而延伸至膝上。此寒冷并非从外来，皆因内发始然也。
- **帝曰，寒厥何失而然也？**
  - 黄帝问，寒厥是由何而发的呢？
- **歧伯曰，前阴者，宗筋之所聚，太阴阳明之所合也。春夏则阳气多而阴气少，秋冬则阴气盛而阳气衰。此人者质壮，以秋冬夺于所用，下气上争，不能复。精气溢下，邪气因从之而上也。气因于中。阳气衰，不能渗营其经络。阳气日损，阴气独在，故手足爲之寒也。**
  - 歧伯答道，人的前阴位，是宗筋所聚之处，足太阴与足阳明所聚合之处。在春、夏二季是阳气多面阴气少之时节，秋、冬二季则是阴气多而阳气少的时节。得寒厥病之人，必持其体素壮，在秋、冬时节，恣意消粍其阳热之精，造成下焦阳虚而阴盛向上，无法复元，此皆精气消耗在下，邪气因而入侵体内。阳气（免疫系统）本自胃、脾中而生，今阳气衰，无法滋养全身经络，阳气日渐耗损，阴气独盛，故手足皆为寒也。
- **帝曰，热厥何如而然也？**
  - 黄帝问，热厥又如何发生的呢？
- **歧伯曰，酒入于胃，则络脉满而经脉虚。脾主爲胃行其津液者也。阴气虚，则阳气入。阳气入，则胃不和。胃不和，则精气竭。精气竭，则不营其四支也。此人必数醉若饱，以入房。气聚于脾中不得散，酒气与榖气相薄，热盛于中。故热遍于身，内热而溺赤也。夫酒气盛而慓悍，肾气有衰，阳气独盛，故手足爲之热也。**
  - 歧伯答道，酒入胃以后，造成络脉满溢而经脉空虚，脾脏主要功能为替胃运行其津液，今脾之阴气虚弱，则阳气必反逆入于胃，一旦阳反入胃，必令胃不和，胃无法平和，饮食之精华必无法吸收而减少，此五谷之精减少，四肢就无法得到其充足的营养。此种热厥之患者，必时常喝醉且饱食山珍海味，再强力入房事，乃致酒气与食物之热气相聚于脾中无法发散，酒气加上五谷之热气相争，造成内热盛于中焦，以致全身发热，小便赤红。酒气之物乃气盛且慓悍，必伤肾脏，一旦肾气衰弱，阳热之气必独盛体内，终至手足皆发热矣。
- **帝曰，厥或令人腹满，或令人暴不知人，或至半日远至一日，乃知人者何也？**
  - 黄帝问，厥之病，有时令人腹满，有时突然不省人事而昏厥，有时半日即甦，有时要一日后方甦，这是为什么呢？
- **歧伯曰，阴气盛于上则下虚，下虚则腹胀满。阳气盛于上，则下气重上，而斜气逆。逆则阳气乱，阳气乱则不知人也。**
  - 歧伯回答，若阴气盛于上，必令下焦虚，下焦虚则令人腹满。阳气若盛于上，则令人下焦隙气亦上逆，加重的阳气乃成邪气而上冲头面，一旦如此，阳气必逆乱而行，故会昏迷不醒人事。
- **帝曰，善。愿闻六经脉之厥状病能也。**
  - 黄帝说，答得好，希望能说明三阳三阴经脉厥病症状情形。
- **歧伯曰，巨阳之厥，则肿首头重，足不能行，发爲眴仆。暘明之厥，则癫疾欲走呼，腹满不得卧，面赤而热，妄见而妄言。少阳之厥，则暴聋颊肿而热，脇痛，䯒不可以运。太阴之厥，则腹满䐜胀，后不利，不欲食。食则呕，不得卧。少阴之厥，则口干溺赤，腹满心痛。厥阴之厥，则少腹肿痛，腹胀泾溲不利，好卧，屈膝阴缩肿，䯒内热。盛则写之，虚则补之，不盛不虚，以经取之。太阴厥逆，䯒急挛，心痛引腹。治主病者。少阴厥逆，虚满呕变，下泄清。治主病者。厥阴厥逆，挛，腰痛虚满，前闭谵言。治主病者。三阴俱逆，不得前后，使人手足寒，三日死。太阳厥逆，僵仆呕血，善衄。治主病者。少阳厥逆，机关不利。机关不利者，腰不可以行，项不可以顾。发肠痈不可治。惊者死。阳明厥逆，喘欬身热，善惊，衄，呕血。手太阴厥逆，虚满而欬，善呕沫。治主病者。手心主少阴厥逆，心痛引喉，身热死。不可治。手太阳厥逆，耳聋泣出，项不可以顾，腰不可以俛仰。治主病者。手阳明少阳厥逆，发喉痺，嗌肿痓。治主病者。**
  - 歧伯回答，太阳之厥，会有头肿且沉重状，足无法行走，发作时眼目昏眩而仆倒不知人事。阳明之厥，令人如癫疯状，想奔走呼叫，腹部胀满无法入眠，面红赤且热，胡言乱语且不识人状。少阳之厥，令人耳聋雨颊肿胀且热，两脇疼痛，足膝无法正常走路。太阴之厥，令人腹胀满，大便不顺，没味口，一吃东西就呕吐，无法安卧。少阴之厥，令人口干小便黄赤，小腹胀满而胸口痛。厥阴之厥，使人小腹肿胀且痛，腹胀如鼓小便不顺畅，嗜眠，屈膝时阴部会收缩且有肿胀感，大腿内恻有灼热感。凡厥症太盛则施泻法，太虚则施补法，平常不虚不盛时，只取病经上的穴道即可。太阴厥逆时，会腿内侧抽筋，且心痛牵引腹痛。治法取病经上之穴道。少阴之厥逆，令人腹虚胀满且呕吐，下利清榖。治在其病经上的穴道。厥阴之厥逆，四肢抽筋，腰部疼痛，腹部虚满，小便不通且胡言乱语。治在其病经上的穴道。一旦三阴同时厥逆，大小便不通，令人手足冰冷，则三日内必死。太阳之厥逆，使人突然昏倒且吐血出，平常易流鼻血。治在其病经上。少阳之厥逆，令人关节不利。一旦如此则腰无法转运，头无法回顾。一旦见有肠痈现象出现，则无法治疗了。人如惊状则必死。阳明之厥逆，令人气短身热而咳嗽，易受惊吓，且流鼻血，兼有吐血症。手太阴之厥逆，会有胸部虚满胀兼有咳嗽的症状，当吐涎沬出。治在其病经上之穴道。手少阴心经主少阴之厥逆，其主要症状是心痛牵引到喉部？一旦兼有身热症状必死，无法治疗。手太阳之厥逆，使人耳聋目泪出，头项无法回愿，腰无法弯曲。治在其主病之经。手阳明与少阳的厥逆，必有喉不发音，咽肿且吞咽困鸡。治在其病变之经上。

