# 素问·卷十一
- 举痛论篇第三十九，腹中论篇第四十，刺腰痛篇第四十一。

## 39.举痛论篇

- **黄帝问曰，余闻善言天者，必有验于人。善言古者，必有合于今。善言人者，必有厌于己。如此则道不惑而要数极，所谓明也。今余问于夫子，令言而可知，视而可见，扪而可得，令验于己而发蒙解惑，可得而闻乎？**
  - 黄帝问，我听说知晓天地阴阳之理的人，必能在人间得到应验。善于谈论古圣先哲智慧之人，其精神亦必合于今世。能知人善用的，必有厌恶你的人。人能知此三者，则必不会生蒙于外道，不被任何形式所迷惑，这就是“明”意思。我问老师能否使我听人言而可知，眼视而可见，手触而可得，如此啓我的蒙，使自己得到验证，试问能否听闻此一道理？
- **歧伯再拜稽首对曰，何道之问也？**
  - 歧伯再鞠躬低头回答道，您愿听闻什么道理呢？
- **帝曰，愿闻人之五藏卒痛，何气使然？**
  - 黄帝说，希望知晓人体内五臓突然疼痛，是什么原因？
- **歧伯对曰，经脉流行不止，环周不休。寒气入经而稽迟，泣而不行。客于脉外，则血少。客于脉中，则气不通，故卒然而痛。**
  - 歧伯答道，经脉中气血是流行不止，循环全身永不停顿的，一旦寒气深入经脉中使其缓慢，凝涩而不能顺行。如杲寒气在经脉外侧，则令血少，居于脉中，则使气不通顺，这就会使内臓突然疼痛了。
- **帝曰，其痛或卒然而止者。或痛甚不休者。或痛甚不可按者。或按之而痛止者。或按之无益者。或喘动应手者。或心与背相引而、痛者。或脇肋与少腹相引而痛者。或腹痛引阴股者。或痛宿昔而成积者。或卒然痛死不知人，有少间复生者。或痛而呕者。或腹痛而后泄者。或痛而闭不通者。凡此诸痛，各不同形，别之奈何？**
  - 黄帝说，此类疼痛有时突然自止，有时痛会持续不停，有时痛起来不能用手按压，有时却须按压方可止痛，有时即令按压亦无助益，有时痛会令人生喘，痛动处手触可知的，有时会心痛彻背的牵引痛，有时痛会有脇肋位与小腹位互相牵引的痛，有时会腹痛牵引到鼠蹊部，有时痛久后而积聚成块者，有时会突生剧痛而致昏迷不酸的，也有部分会甦醒过来，有时边痛边呕者，有时腹痛之后产生下痢的，有时却腹痛而大便不通的，凡是以上的痛，各有不同的外形症候，如何去分别呢？
- **歧伯曰，寒气客于脉外，则脉寒。腺寒则缩踡，缩踡则脉绌急，绌急则外引小络，故卒然而痛，得炅则痛立止。因重中于寒，则弥久矣。寒气客于经脉之中，与炅气相薄，则多脉满，满则痛而不可按也。寒气稽留，炅气从上，则脉充大而血气乱，故痛甚不可按。寒气客于肠胃之间，膜原之下，血不得散，小络急引敌痛。按之则血气散，故按之痛止。寒气客于侠脊之脉则深，按之不能及，故按之无益也。寒气客于冲脉，冲脉起于关元，随腹直上。寒气客则脉不通，脉不通则气因之，故喘动应手矣。寒气客于背俞之脉，则血脉泣。脉泣则血虚，血虚则痛。其俞注于心，故相引而痛。按之则热气至，热气至则痛止矣。寒气客于厥阴之脉，厥阴之脉者，络阴器，系于肝。寒气客于脉中，则血泣脉急，故脇肋与少腹相引痛矣。厥气客于阴股，寒气上及少腹，血泣在下相引，故腹痛引阴股。寒气客于小肠膜原之间，络血之中。血泣不得注于大经，血气稽留不得行，故宿昔而成积矣。寒气客于五藏，厥逆上泄。阴气竭，阳气未入，故卒然痛死不知人，气复反则生矣。寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕也。寒气客于小肠，小肠不得成聚，故后泄腹痛矣。热气留于小肠，肠中痛。瘅热焦渴，则坚干不得出，故痛而闭不通矣。**
  - 歧伯答道，寒气入体，居于经脉外的，会生血脉寒，一旦如此则会有屈缩身体及筋脉呈拘急状，经脉一旦拘急不止，就会牵引外部的孙络，会发生突然疼痛的现象，一旦得到热气的燻烤立可止痛。此痛因中寒而生，必会久痛不止。如果寒气居于经脉之中，会与体内热气相争，造成脉气充满状，经脉过满就会感觉疼痛不可触按，此因汗气停留经脉中，造成热气上升，使经脉过于胀大，致令气血混乱，于是就发生痛不可按的现象。如果寒气客居肠胃之间，三焦腹膜之下，于是血脉无法流畅而聚此，造成细小络脉牵引腹痛，重按之能令气血扩散开，于是成为按之痛止的现象。若寒气深入华陀夹脊的深处，即令重按之亦无法触及，此即按之亦无益于事也。若寒气客居冲脉之中，因冲脉下起关元，沿腹之任脉而上行，今有寒气居此，必造成血服不通畅，一旦血脉不通则气必随之反应出来，就有喘动而手可触及的症状。若寒气客居背部俞穴之经脉，致令血脉凝涩不顺利，一旦如此就会血不足，血一不足就生痛症。所有俞穴经气皆贯注于心，于是产生背痛彻心互相牵引而痛。如重按之使经脉之热至，血立刻通且足，于是疼痛立止矣。若寒气客居足厥阴肝经的脉上，肝经之脉，连络阴部，系于肝臓，一旦寒气入侵，造成血凝涩而经脉拘挛，于是产生脇肋部位牵引少腹疼痛矣。若此逆气居于阴股间不去，会使寒气上沿少腹中，下部血又不顺畅，于是产生腹痛牵引阴股间。若寒气客居小肠的三焦油膜之间的血络之中，血凝涩而无法贯注大经脉中，血气居此停留无法顺行，日久必生积块在腹中了。若寒气居于五脏之中，会令人手足冰冷且下痢不止，造成津液丧失，而营养又无法吸收，以致会突然生痛而昏迷不知人，如果胃气回返，则复甦回来。若寒气居于肠胃中，蠕动必缓，饮食不化生痛，浊物无法下行而自口中吐出。若寒气客居小肠中，小肠就无法收集饮食营养，造成下痢而腹痛矣。若是热气停留小肠中，必令肠中痛，口干燥渴，饮食秽物坚硬干燥无法排出，故成腹痛而大便不通了。
- **帝曰，所谓言而可知者也。视而可见奈何？**
  - 黄帝曰，所谓可从语言内容而知晓，可从目视病人而知晓的方法又如何呢？
- **歧伯曰，五藏六府固尽有部。视其五色，黄赤爲热，白爲寒，青黑爲痛。此所谓视而可见者也。**
  - 歧伯答道，五脏六腑其在面部有一定的部位反应它，吾人可视其五色的变化，例如：黄又赤表示热盛，白色为寒症，青黑为痛，这就是视而可见的方法。
- **帝曰，扪而可得奈何？**
  - 黄帝问，如何从触摸而知病情呢？
- **歧伯曰，视其主病之脉坚，而血及陷下者，皆可扪而得也。**
  - 歧伯回答，察其主病之经脉是否坚硬？何处坚硬？何处有瘀血？何处呈下陷状这些都是触摸可得知的。
- **帝曰，善。**
  - 黄帝说，答得好。
- **余知百病生于气也。怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结。九气不同，何病之生？**
  - 我知道百病都发生在气上，如人怒则令气上冲，人喜则气机和缓，人悲则令气消弱，人恐则令气下行，遇寒则令心气收敛，遇热则气四散，受惊则使气乱行，过劳则损耗元气，过思则令气郁结不通。此九种气不同，主生何病呢？
- **歧伯曰，怒则气逆，甚则呕血及飧泄。故气上矣。喜则气和志达，荣卫通利，故气缓矣。悲则心系急，肺布叶举，而上焦不通。荣卫不散，热气在中，故气消矣。恐则精却，却则上焦闭。闭则气还，还则下焦胀，故气不行矣。寒则腠理闭，气不行，故气收矣。炅则腠理开，荣卫通，汗大泄，故气泄。惊则心无所倚，神无所归，虑无所定，故气乱矣。劳则喘息汗出，外内皆越，故气耗矣。思则心有所存，神有所归，正气留而不行，故气结矣。**
  - 歧伯答道，人大怒则气反行，严重时会吐血及下痢。因此气会更上逆了。喜能令人气和舒畅，气血通利无阻，所以气会缓和。人悲则令心脉拘急，肺叶伸张且抬高，以致上焦不通。气血无法散开，热气在中焦无法散出，就令人气消弱了。恐惧则令人胆怯，却意一生即使上焦闭塞。上焦闭则令下焦上而复返下焦，使人腹胀，气就无法正常运行了。寒气能使肌理毛孔闭塞，阳气无法行之于外表，故令气收敛在内而不出矣。热气能令人毛孔肌理大开，气血流畅，汗大出，所以气就外泄了。人受惊则心意无倚靠，神志恍忽不知所处，谋虑不定，以致气机混乱了。过劳会令人喘息大汗出，于是内外皆太过伤，造成气耗损不复矣。思念能使心有所依靠，神志有所依归，正气因而停留无法正常运行，致令气郁结不通了。


## 40.腹中论篇

- **黄帝问曰，有病心腹满，旦食则不能暮食，此爲何病？**
  - 黄帝问，有种病使人腹腔肿满，吃了早餐则晚上无法进食，这是什么病呢？
- **歧伯对曰，名爲鼓胀。**
  - 歧伯答道，此病叫“鼓胀”
- **帝曰，治之奈何？**
  - 黄帝间，如何治疗呢？
- **歧伯曰，治之以鸡矢醴。一剂知，二剂已。**
  - 歧伯答道，用鸡矢白来治疗，干燥过的鶏矢白与甜酒合煮。一剂有反应，二剂即愈。
- **帝曰，其时有复发者何也？**
  - 黄帝问，其间也有再复发的，是为什么呢？
- **歧伯曰，此饮食不节，故时有病也。虽然其病且已时，故当病气聚于腹也。**
  - 歧伯回答道，这是因爲在病将愈时，饮食不知节制而引起的。因此病邪又复聚于腹部而造成的。
- **帝曰，有病胸脇支满者，妨于食。病至则先闻腥臊臭，出清液，先唾血，四支清，目眩，时时前后血。病名爲何，何以得之？**
  - 黄帝问，有人病胸脇胀满，无法入食的。其发病之初先可闻腥臊的臭味，口中清涎不断，咳吐中带血，手足冰冷，目眩，常常大小便中亦带血。此病为何？如何得到的？
- **歧伯曰，病名血枯。此得之年少时，有大脱血，若醉入房，中气竭，肝伤。故月事衰少不来也。**
  - 歧伯答道，此病名“血枯”。这是在少年时得到的，比如曾大量失血，或醉后行房事，以致中气不足，肝脏受伤。女子则必月经停滞不来。
- **帝曰，治之奈何，复以何术？**
  - 黄帝问，如何治疗呢？用何方法使其恢复呢？
- **歧伯曰，以四乌鰂骨，一藘茹，二物幷合之，丸以雀卵，大如小豆，以五丸爲后饭，饮以鲍鱼汁。利肠中，及伤肝也。**
  - 歧伯答道，用四付乌贼骨及茜草一份，二物合幷，研爲粉末，利用雀卵黄来做黏着，制成如小豆般大的丸，每次五粒饭前服用，并喝鲍鱼汁。如此可使肠中清利，恢复肝的功能。
- **帝曰，病有少腹盛，上下左右皆有根。此爲何病？可治不？**
  - 黄帝问，有病症是下腹部隆起，在其上下左右皆可摸到块状的根样，逭是什麽病？可以治好吗？
- **歧伯曰，病名曰伏梁。**
  - 歧伯答道，病叫“伏梁”。
- **帝曰，伏梁何因而得之？**
  - 黄帝问，此伏梁之病，因何得之？
- **歧伯曰，囊大脓血，居肠胃之外，不可治。治之每切按之致死。**
  - 歧伯答道，这是许多脓血被囊状物包着，因位居肠胃之外，故无法治疗。想去治疗而每次切按此块会因之而死。
- **帝曰，何以然？**
  - 黄帝问，为何如此呢？
- **歧伯曰，此下则因阴，必下脓血。上则迫胃脘，生鬲侠胃脘内痈。此久病也，难治。居脐上爲逆，居脐下爲从。勿动亟夺。论在刺法中。**
  - 歧伯答道，此病脓血囊向下走，则必下脓血。若上行则压迫胃脘，造成胃中生痈脓。这病必久也，很难治。如果位在脐上是逆症，如在脐下是从症，还好治些。针刺时不可用强泻法，否则必伤病人，详论在刺法篇中。
- **帝曰，人有身体髀股皆肿，环脐而痛，是爲何病？**
  - 黄帝问，有人身上及大腿部，足胫部都肿起来，腹部有绕脐痛的现象，这是什么病呢？
- **歧伯曰，病名伏梁，此风根也。其气溢于大肠而着于肓。肓之原在脐下，故环脐而痛也。不可动之，动之爲水溺濇之病。**
  - 歧伯答道，此病亦爲伏梁，但是是由风来造成的。其病气溢出大肠而附着在肓部。肓之源头在脐下气海穴，所以会有环脐而痛的现象，此病不可乱动，摇动过剧会造成小便濇涩不易排出的病，很危险。
- **帝曰，夫子数言热中、消中不可服高梁芳草石药。石药发瘨，芳草发狂。夫热中，消中者，皆富贵人也。今禁高梁，是不合其心。禁芳草石药，是病不愈。愿闻其说。**
  - 黄帝问，老师常言热中、消中之病不可服用高厚美食或芳香草药或石药。石药令此种病人易发癫疾，芳香草药使人发狂。今见有热中或消中的病人，大都是富贵之人。如果禁止其饮食丰美的食物，是与其心意不合的。又禁止服用芳香的草药及石药，就无从去治疗疾病了。请帮助之。
- **歧伯曰，芳草之气美，石药之气悍。二者其气急疾坚劲，故非缓心和人，不可以服此二者。**
  - 歧伯回答，芳香的草蘖其气必盛，石药之气亦悍烈。故此二者药气快速而强劲有力，因此不是心无欲望，无所怨之人是不可服此二种药物的。
- **帝曰，不可以服此二者，何以然？**
  - 黄帝问，为何不可以服此二种药呢？
- **歧伯曰，夫热气慓悍，药气亦然。二者相遇，恐内伤脾。脾者，土也，而恶木。服此药者，至甲乙日更论。**
  - 歧伯回答，所有热中及消中之病，都因肠胃中过热引起，热气本性慓悍，药气亦同，一旦二者相遇，必内伤脾。脾爲土气，受木制，因此于甲乙之木日必造成脾病矣。
- **帝曰，善。有病膺肿，颈痛胸满腹胀，此爲何病？何以得之？**
  - 黄帝说，好。那有病如胸肿大，颈痛又胸腹胀满，这是什麽病？为什么会得此病呢？
- **歧伯曰，名厥逆。**
  - 歧伯答道，此病名“厥逆”，中于寒，阴阳绝别而成的。
- **帝曰，治之奈何？**
  - 黄帝问，如何治疗呢？
- **歧伯曰，灸之则瘖，石之则狂。须其气幷，乃可治也。**
  - 歧伯答道，此病若灸它则造成声哑，用针石开破，必成狂乱，只有待其阴阳和谐时再来慢慢施治了。
- **帝曰，何以然？**
  - 黄帝问，为何如此呢？
- **歧伯曰，阳气重上，有余于上。灸之则阳气入上，入则瘖。石之则阳气虚，虚则狂。须其气并而治之，可使全也。**
  - 歧伯答道，阳气本上行，今病令阳气更上，故头呈阳气有余状，一旦火灸之则阳气遏盛而入侵阴中，一入则音哑。针石刺破令阳气大泄，故阳气因虚而成狂。须令上头的阳气下降进入四肢，手足温暖后再调和可安全治愈。
- **帝曰，善。何以知怀子之且生也？**
  - 黄帝说，答得好。如何知晓妇人已怀孕且将会生呢？
- **歧伯曰，身有病而无邪脉也。**
  - 歧伯回答，身体有异常现象，但按脉却很正常无病脉之象，这就是怀孕了。
- **帝曰，病热而有所痛者何也？**
  - 黄帝问，又发热又疼痛的是什么病呢？
- **歧伯曰，病热者阳脉也。以三阳之动也。人迎一盛，少阳二盛，太阳三盛，阳明入阴也。夫阳入于阴，故病在头与腹，乃䐜胀而头痛也。**
  - 歧伯说，发热的病人，必出现阳脉，因受三阳经脉气所动而成的。人迎脉大于寸口脉一倍的是少阳病，大于寸口脉二倍的是太阳病，大于寸口脉三倍的是阳明病。若寸口比人迎脉大，表示阳明热气已入阴臓，故此病人会头腹均受邪，以致腹胀满而头痛了。
- **帝曰，善。**
  - 黄帝说，答得好。

## 41.刺腰痛篇

- **足太阳脉，令人腰痛引项脊尻背如重状。刺其郄中。太阳正经出血，春无见血。少阳令人腰痛，如以针刺其皮中，循循然不可俛仰，不可以顾。刺少阳成骨之端出血。成骨在膝外廉之骨独起者。夏无见血。阳明令人腰痛，不可以顾。顾如有见者，善悲。刺阳明于䯒骨前三痏上下和之出血。秋无见血。**
  - 足大阳膀胱经之脉病时，会令人産生腰痛牵引项背及尾骨，使背部感觉如负重物状。可针委中穴，及太阳正经上有郁血之络位来放血。但春季时不可见血，会伤元气。足少阳胆经引起的腰痛，好像是用针刺皮肤的感觉，并且使人无法前后伸屈身体，无法做回顾的动作。吾人可以用针在阳陵泉穴外之骨端找青色血脉放血，可以立愈，但如正值夏季则不可见血，会损元气。足阳明胃经引起的腰痛，会令人无法回顾其首，一旦回顾则必眼目昏花。此症且令人情志上易悲。吾人可针刺足阳明胃经之足三里穴及其上下一、二寸位有瘀血之血脉放血，但在秋季时，不可如此，否则伤及胃气。
- **足少阴令人腰痛，痛引脊内廉。刺少阴于内踝上二痏。春无见血。出血太多，不可复也。厥阴之脉令人腰痛，腰中如张弓弩弦。刺厥阴之脉，在腨踵鱼腹之外，循之累累然，乃刺之。其病令人善言，默默然不慧，刺之三痏。解脉令人腰痛，痛而引肩，目䀮䀮然，时遗溲。刺解脉在膝筋肉分间郄外廉之横脉出血，血变而止。解脉令人腰痛如引带，常如折腰状，善恐。刺解脉在膝中结络如黍米，刺之血射，以黑见赤血而已。同阴之脉，令人腰痛，痛如小锤居其中，怫然肿。刺同阴之脉，在外踝上绝骨之端，爲三痏。**
  - 足少阴肾经引起的腰痛，会痛来牵引脊椎内部的感觉。吾人可针刺足少阴复溜穴附近压痛点。但于春季不可放血，一旦出血过多，病必难回复了。足厥阴肝经引起之腰痛，令人腰中如张弓弦般的绷紧。吾人可针刺足厥阴脉在足大指骨与次指间找硬块的压痛点，找到即可刺，有几处刺几处，此病使人多言痛不止，按诊时又无定处，故可在痛处刺三针。足太阳之别脉为解脉，此病腰痛令人痛引肩部，目视不明，常常遗尿。可针刺其脉在外膝部与委阳之间瘀阻的血脉上放血，直到郁血之色消除即可停止了。同解脉之别络爲带脉，其腰痛症状围绕腰部一圈如带状的疼痛，腰部好像要断成两半似的，使人易受惊吓。可针刺解脉在委中位到外膝部处血络结如黍米一样一粒粒相连处放血出，俟黑血流尽方可止血。血常会喷出，勿惧。同阴之脉引起的腰痛，会感觉如有小秤锤在身中，胀闷而腰痛之感，可刺同阴之脉，在绝骨穴位附近找三处压痛点刺之即可。
- **阳维之脉，令人腰痛，痛上怫然肿。刺阳维之脉，脉与太阳合腨下间，去地一尺所。衡络之脉，令人腰痛，不可以俛仰，仰则恐仆。得之举重伤腰，衡络绝，恶血归之。刺之在郄阳筋之间，上郄数寸，衡居爲二痏出血。会阴之脉，令人腰痛，痛上漯漯然汗出。汗干令人欲饮，饮已欲走。刺直阳之脉上三痏，在蹻上郄下五寸横居，视其盛者出血。飞阳之脉，令人腰痛，痛上拂拂然。甚则悲以恐。刺飞阳之脉，在内踝上五寸，少阴之前与阴维之会。昌阳之脉，令人腰痛，痛引膺，目䀮䀮然。甚则反折，舌卷不能言。刺内筋爲二痏，在内踝上大筋前，太阴后，上踝二寸所。**
  - 奇经之阳维脉引起的腰痛，其感觉是肿胀而痛。可针刺阳维脉与太阳脉交接之飞扬穴，约离地一尺之高。冲脉之络脉伤，所引发之腰痛，令人无法前后弯身，如仰身则会担心跌倒，此病是因举重物伤及腰部，使横络之血脉断，排不出之瘀血聚此造成的。刺法在委阳穴上方找青筋血郁处放血，立愈。会阴之脉引起的腰痛，会在痛的部位上汗出淋漓，汗干后又口渴引饮，饮水之后又想走动。吾人可刺足部阳蹻之脉约在外膝关下五寸地方找血瘀之处放血。飞扬脉引起之腰痛，使人痛而肿胀感，严重时令人时悲时恐。可针飞阳脉在内踝上五寸，爲足少阳与阴维脉交会的位置，约漏谷穴下一寸处。昌阳脉引起之腰痛，会痛引前胸，目视不明状，严重时会有痉孪且向后弯曲状，舌向上卷起且无法说话。可针刺内踝上二寸的复溜及交信二穴，以有压痛点爲正穴位。
- **散脉令人腰痛而热，热甚生烦，腰下如有横木居其中。甚则遗溲。刺散脉在膝前骨肉分间，络外廉束脉爲三痏。肉里之脉，令人腰痛。不可以欬。欬则筋缩急。刺肉里之脉，爲二痏。在太阳之外，少阳绝骨之后。腰痛侠脊而痛至，头几几然，目䀮䀮，欲僵仆，刺足太阳郄中出血。腰痛上寒，刺足太阳阳明。上热刺足厥阴。不可以俛仰，刺足少阳。中热而喘，刺足少阴，刺郄中出血。腰痛上寒不可顾，刺足阳明。上热刺足太阴。中热而喘，刺足少阴。大便难，刺足少阴。少腹满，刺足厥阴。如折不可以俯仰，不可举，刺足太阳。引脊内廉，刺足少阴。腰痛引少腹控䏚，不可以仰，刺腰尻交者，两髁胂上，以月生死爲痏数，发针立已。左取右，右取左。**
  - 足太阳之别脉为散脉，其病引发之腰痛，令人发热而情緖烦躁，腰下如有横木的压重感。严重时会小便失禁。吾人可针刺膝外侧有血脉束缚状的部位放血。肉里之脉引发的腰痛，令人无法咳嗽，一咳则筋呈弯急状。可针刺足太阳经的外侧，足少阳绝骨穴之后侧的压痛点上取二点针之。如果腰痛延着督脉两侧上行而痛，造成头部常寒栗状，目视昏齓，想趴下使面向下躺着较舒服。吾人可针刺足太阳委中穴附近郁血络处放血即可。如腰痛而且痛处寒冷者，可针刺足大阳与足阳明二经。如痛处发热，可刺足厥阴肝经。无法前后弯身，可刺足少阳胆经。如腰痛引起内热而喘，可刺足少阴肾经及刺委中出血。又如腰痛且痛处寒冷无法回首，就刺足阳明经。如腰痛且痛处发热，又无法回顾，则选用足太阴脾经。同证如病人再有内热而喘息不止，就刺足少阴经。一旦大便难也可取用此经。同前症，如再有少腹胀满者，可刺足厥阴经。腰如折断般无法前后弯曲，无法抬举重物，可刺足太阳经。腰痛牵引脊内痛并传至股内廉痛，则刺足少阴经。腰痛而牵引少腹腔内痛，无法弯身仰腰，可刺腰臀部的八髎穴及两侧俞穴位。举凡治一切腰痛，都须依月的盈缺来增减刺数，取针后病立刻就好了。左病取右，右病取左，这是永不变的法则。


