# 素问·卷二
- 阴阳应象大论篇第五，阴阳离合论篇第六，阴阳别论篇第七。


## 05.阴阳应象大论篇

- **黄帝曰，阴阳者，天地之道也。万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也。治病必求于本，故积阳爲天，积阴爲地。阴静阳躁，阳生阴长，阳杀阴藏。阳化气，阴成形。寒极生热，热极生寒。寒气生浊，热气生清。清气在下，则生飧泄，浊气在上，则生䐜胀。此阴阳反作，病之逆从也。故清阳爲天，浊阴爲地。地气上爲云，天气下爲雨。雨出地气，云出天气。故清阳出上窍，浊阴出下窍。清阳发腠理，浊阴走五藏。清阳实四支，浊阴归六府。水爲阴，火爲阳。阳爲气，阴爲味。味归形，形归气。气归精，精归化。精食气，形食味。化生精，气生形。味伤形，气伤精。精化爲气，气伤于味。阴味出下窍，阳气出上窍。味厚者爲阴，薄爲阴之阳。气厚者爲阳，薄爲阳之阴。味厚则泄，薄则通。气薄则发泄厚则发热。壮火之气衰，少火之气壮。壮火食气，气食少火。壮火散气，少火生气。**
  - 黄帝说，所谓“阴阳者”，乃是天地间之真理也。世间万物皆不离阴阳之纲纪，万物之变化皆始于阴阳之消长，所有自然界生命之源于此，大地之神的表征也。吾人治病必求其本源于何处。自然界中所有的阳气累积而成为天，所有的阴屯积而成为地，故有天阳地阴之说。阴阳间消长之定律，吾人可如此说，当阴静止不动则阳反生躁，因无阴之津液来润泽。如人在髙空飞行必生躁，因无地阴之滋润。阴要盛则必先令阳气生，阳一旦受损则阴必内藏，此阴阳相互之关系，为仲景伤寒论大法之秘也。阳如化气而出，则内阴必成一形体而堆积，无法分散到全身。寒冷至极点必反生热，热到极点时反生寒，都是极不平衡时产生的现象。寒气也就是不为身体所受用之废弃物，停留身体过久不出，则必生污秽。热气乃生命之动能来源，此为身体能量的来源，其清且受用于身体，如一旦体内高营养物向下行，必因胃肠不吸收而流失，产生洞泄于外。反之如不为身体所受用之废物停留体内不向下行，必发生胀满气闷，这种阴阳反其道而行，病乃生焉。所以，人如天地一样，清阳向上升为天，浊阴必下沉而为地。地之阴气一旦化浊为清必向上升为云，天阳之清气上升到一个阶段必下降为雨，为地阴化生动能来助阴消化分解其浊物，再化生为清阴之气，再上升为天阳。是故雨本身出于地之阴气，云本出于天之阳气，所以中医把人比作天地自然定律一般的认为人之清阳必出上窍目、口、鼻、耳，浊废之阴则由下窍尿道、肛门离开身体。清阳之性能使表之肌肉强壮，混浊之阴即不好的物质进入五臓，由五贜来生化，再把营养留下，分解出的废物再转入腑的排泄系统排出体外。所以高单位之营养物即清阳能充实四肢，对人体有害之物质则进入腑来排泄。水属于阴较冷，火属阳为热，阳如气一样看不见，但却是动能之源，阴有味可察觉出为津液，来滋养全身，津液足则形体成，但形体又靠气之动能来维持。气为人身之精华，此精华乃由食入体中之髙单位营养所化生出的，故人之精神靠气之足，人之形体靠阴之津液维持。过食厚味之物，人体无法完全代谢消化，形体乃变。气不足则人之精神精力必因而受损，人体摄取食物之精华乃化生为气，气之清浊又受味之厚重影响，味厚则气必伤。人体代谢出的浊物，必须完全离开身体自下道而出，阳气之尽头必在上窍气满而出。食物之味重者为阴，较淡者为阴中之阳，食物营养高的为阳，营养差的为阳中之阴，味食过厚重则生泄下，清淡的则易消化为身体所受用。阳气过于清薄则易离开身体，过于厚重则引起发热，人体内之阳火过盛必造成气衰，阳火之气较少则气必强盛，故太过的火也就是太干燥，津液必不足必反蚀气，所以此时必食助气之物使之火降，火过盛则气易散，火小气乃生。
- **气味，辛甘发散爲阳，酸苦涌泄爲阴，阴胜则阳病，阳胜则阴病。阳胜则热，阴胜则寒。重寒则热，重热则寒。寒伤形，热伤气。气伤痛，形伤肿。故先痛而后肿者气伤形也，先肿而后痛者形伤气也。风胜则动，热胜则肿。燥胜则干，寒胜则浮，湿胜则濡写。**
  - 气味中属辛辣、味甘的易于发散，此为阳，而味酸、苦重的属满泄为阴。体内一旦阴过盛则阳必病，阳过盛则阴必病。阳过盛生热，阴过盛则生寒。寒重至极则反生热，热重至极反生寒象。寒盛则外 形损伤，热盛则人精气散而易伤。一旦气受损，通行无力，则生病痛；形受损，则浊物堆积而生肿病。因此，如病人先产生痛，后生肿胀者，为气伤而使形伤。如先生肿而后生痛者，乃属形受伤再影响到气之行。自然界之五气为风、热、燥、寒、湿亦复如此。风强大则万物动，热太过则生肿胀膨满，过于燥则必干，寒冷太过则必浮于表面如冰雪，湿太盛则必流动而泄走。
- **天有四时五行，以生长收藏，以生寒、暑、燥、湿、风。人有五藏，化五气，以生喜、怒、悲、忧、恐。故喜怒伤气，寒暑伤形。暴怒伤阴，暴喜伤阳。厥气上行，满脉去形。喜怒不节，寒暑过度，生乃不固。故重阴必阳，重阳必阴。故曰冬伤于寒，春必温病。春伤于风，夏生飧泄。夏伤于署，秋必痎疟。秋伤于湿，冬生欬嗽。**
  - 天地间有春夏秋冬阴阳五行之消长，以生长收藏四大原则循环不已，所以会有寒、暑、燥、湿、风。人有五藏如同天地之有五气，其产生情志上的喜、怒、悲、忧、恐。所以人之喜怒太过必伤人之元气动能，犹天地之寒暑太过而伤万物之外形。人常暴怒则伤阴之津液，过度喜则伤阳气之动能。气一旦离经叛道必向上行，血脉过满则体形必伤，因必有不洁之物屯积脉内而致。所以人如喜怒不知节制，就如自然界之寒暑太过，生命力必不强固。所以阴太盛则阳伤，阳太过则伤阴。所以说冬季之收藏不泄，如汗出于冬必受寒伤，到了春天来时，病人就发生津液不足为阴寒所困之热性病出现。春季不知生养之道，过于当风而伤，夏季来临则产生下痢之消化不好的病症。夏日过度暴露于暑气之中，肺津液不生长，秋季来时必生往来寒热如疟疾等症。秋日不知收养之道以备冬日之需，过度处于湿地则冬季必生咳嗽不止。
- **帝曰，余闻上古圣人，论理人形，列别藏府，端络经脉，会通六合，各从其经，气穴所发，各有处名。谿谷属骨，皆有所起。分部逆从，各有条理。四时阴阳，尽有经纪。外内之应，皆有表里，其信然乎？**
  - 黄帝问说，我听闻上古之圣人，其论人体之道理，明列出脏腑位置，校正了全身之经络走向，使其与天地合为一体，五脏六腑各司其一定之功能，气所至之处必列有名称。所有全身大小之关节起伏必有一定。各司其职而不相违逆，有条有理。如同四季阴阳消长都有纪律一样，人体之内外相应其关系密切不可分，其可信吗？
- **歧伯对曰，东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心。肝主目，其在天爲玄，在人爲道，在地爲化，化生五味。道生智，玄生神。神在天爲风，在地爲木，在体爲筋，在藏爲肝，在色爲苍，在音爲角，在声爲呼，在变动爲握，在窍爲目，在味爲酸，在志爲怒。怒伤肝，悲胜怒。风伤筋，燥胜风。酸伤筋，辛胜酸。**
  - 歧伯回答道，春天时，风自东方来，此风能润养草木使之发芽成长，其味为酸，如同人体内之肝脏代谢出的废物味为酸一様，肝脏管筋，筋方化为心脏，其开窍于眼目，是目能视之源，其在天上为无穷无尽之界，在人为智慧之源，在地为生化万物之工厂，其化生出食物之酸、苦、甘、辛、咸的五味。在道能生智，人精神之生如天之无穷无尽。肝之性在天上如风一样，在地上如树木一様，在身体中则为筋之连贯全身，在内臓即是肝，其外色为青，五音律中为角音发声为嘘声，人手之能握为肝主，开窍在眼，代谢出之味为酸味，情志上是怒代表肝，故过怒必伤肝，唯悲能平怒。风太过必伤筋，如人体一样受风太过必伤筋，唯燥能胜风止风。过酸之味伤筋，唯辛辣之味能制酸。
- **南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾，心主舌。其在天爲热，在地爲火，在体爲脉，在藏爲心，在色爲赤，在音爲征，在声爲笑，在变动爲忧，在窍爲舌，在味爲苦，在志爲喜。喜伤心，恐胜喜。热伤气，寒胜热。苦伤气，咸胜苦。**
  - 夏日来临，热自南方来，热产生火，万物过火之后味必苦，心即由苦味化生出来的，心脏主血之动能，血液循环流畅则生出脾贜，人的舌为心臓之表征。自然界中为热象主心，在地下即为地火，在人体中即为血脉，在内脏则属心脏，其色正赤红，五音律中发征音，即呵声，表现人体上为笑声，精神上为忧虑，开窍在舌，味道极苦，情志上为喜悦。过喜则伤及心臓，唯恐惧能压制过喜。过热气伤，唯寒能制热。过苦易伤气，唯咸味能制苦。中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺。脾主口。其在天爲湿，在地爲土，在体爲肉，在藏爲脾，在色爲黄，在音爲宫，在声爲歌。在变动爲哕，在窍爲口，在味爲甘，在志爲思。思伤脾，怒胜思。湿伤肉，风胜湿。甘伤肉，酸胜甘。四季交替时产生的空挡，吾人名之中央地带，其为湿之起源，湿能润土使土能生出甘味之食物，甘味食物能助长脾脏，脾强肉生，肉壮后则肺脏乃能收藏脾之津液。脾主口中之湿，在自然界中为湿气，在地与土合为湿土，在人体中为肉，在内臓中为脾，其色黄，其在五音律中为宫音，发为呼，人能歌主脾。有变化则生哕逆之症，开窍在人口，味道极甘甜，情志表现为思念。人一旦思念太过必伤脾脏，唯怒能压制思太过。湿太过则肌肉受损，唯风能使湿散。食过甜亦伤肌肉，唯酸味能抑制甘甜之味。
- **西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛，皮毛生肾。肺主鼻。其在天爲燥，在地爲金，在体爲皮毛，在藏爲肺，在色爲白，在音爲商，在声爲哭。在变动爲欬，在窍爲鼻，在味爲辛，在志爲忧。忧伤肺，喜胜忧。热伤皮毛，寒胜热。辛伤皮毛，苦胜辛。**
  - 秋天为燥季来自西方，因燥而终得生金气之肃杀，强硬之金属必来自极燥，此燥金甚辛辣，辛味而生出肺臓，肺生乃皮毛附之亦生，形虽不同，功能却同，皮毛生而肾臓亦出焉。肺管鼻，在自然界中为燥气，在地内为金属，在体外为皮毛，在内臓为肺，其色本白，五音律中为商音，即呬声，人之哭为肺主，生变之时必生咳嗽，开窍在鼻，味为辛辣，情志上为忧郁，过忧之人肺伤，唯喜能胜忧，过热则伤及皮毛，唯寒能制热。过辛味亦伤皮毛，唯苦味能制辛味。
- **北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓，髓生肝。肾主耳。其在天爲寒，在地爲水，在体爲骨，在藏爲肾。在色爲黑，在音爲羽，在声爲呻，在变动爲栗，在窍爲耳，在味爲咸，在志爲恐。恐伤肾，思胜恐。寒伤血，燥胜寒。咸伤血，甘胜咸。**
  - 冬季时寒冷由北方南下，故寒生在北方，寒气带来水，水中含咸，此咸乃生出肾脏，肾脏生出骨髓，骨髓乃化生出肝臓，肾管耳窍。在自然界中为寒，在地下为水，在体内为骨骼，内脏即为肾。其色为黑，五音律中为羽音，即吹声，发出口中为呻吟，有变化时为战栗，开窍在耳，味道为咸味，情志上为恐惧，过度恐惧必伤及肾臓，唯思念可战胜恐惧。寒过盛则血必伤，唯燥能胜寒。过食咸味亦伤血，唯甘能制咸。
- **故曰，天地者，万物之上下也。阴阳者，血气之男女也。左右者，阴阳之道路也。水火者，阴阳之征兆也。阴阳者，万物之能始也。故曰，阴在内，阳之守也。阳在外，阴之使也。**
  - 所以说天地之道，即是万物上下交流循环之道理也。所谓“阴阳”者，如男女之不同性也。左右之分乃阴阳流通之道路也。所谓“水火”者，意指阴阳外显之表象也。因此阴阳消长之定律，亦即为万物消长动能之始也。故有言，阴能停留体内生长循环，乃因外有阳之固守也，而阳能随心所欲的在外固守，也因为有阴之在内控制，提供其源源不断之能源也。
- **帝曰，法阴阳奈何？**
  - 黄帝问，阴阳变化消长是如何呢？请帮助。
- **歧伯曰，阳胜则身热，腠理闭，喘麤爲之俛仰。汗不出而热，齿干，以烦冤腹满死。能冬不能夏。阴胜则身寒，汗出身常清，数栗而寒。寒则厥，厥则腹满死。能夏不能冬。此阴阳更胜之变，病之形能也。**
  - 歧伯说，体中之阳过热，则身体会出现热症，如毛孔开则热气外泄无灾，若正好毛孔闭塞，则呼吸会变为粗大而会俯仰不定。汗不出而内热盛时，造成牙齿干燥，情绪苦闷烦燥腹部胀满而死。此种情形如在冬季因外寒或可保存生命，若正值夏令则必凶。体内阴过盛则生寒症，若毛孔闭锁，阳气不外出，则较无问题。若汗腺分泌不止，阳气〈营养）不固守随汗出，则身体亦发冷，战栗且恶寒，到此时必冰冷麻木，以致腹因阴盛胀满而死。若外在节气正值夏日，或可藉由自然界之阳气以助体温维持。若值冬令，则雪上加霜必致垂危。此为阴阳若遇盛之时产生之恶变，也就是疾病的外在形态也。
- **帝曰，调此二者奈何？歧伯曰，能知七损八益则二者可调，不知用此，则早衰之节也。年四十而阴气自半也，起居衰矣。年五十，体重，耳目不聪明矣。年六十，阴痿气大衰，九窍不利，下虚上实，涕泣俱出矣。故曰，知之则强，不知则老。故同出而名异耳。智者察同，愚者察异。愚者不足，智者有余。有余则耳目聪明，身体轻强，老者复壮，壮者益治。是以圣人爲无爲之事，乐恬憺之能从欲快志于虚无之守，故寿命无穷，与天地终。此圣人之治身也。**
  - 黄帝问说，如何调整此二者呢？
  - 歧伯回答道，人能知损益之道，则能调和体内之阴阳，不知自然消长之理，过度的损耗，则必提早衰老也。人年至四十，则阴气必自行衰为一半，所以起居亦不如年轻人。年到五十，身体便重滞，耳目会不聪明矣。人年六十，则阴气必大衰，故人身九孔必不通利，造成下部阴虚，阳气上浮而实积在上，故涕与泪倶出矣。所以说，人知此理则必强盛，不知且违逆则必衰老矣。故阴阳本同一处生且平衡，其名相异也。智慧之人能察其之同性，愚昧之人只察知其异。反之，阴阳不足之人为愚昧，阴阳有余之人为智者，人有余则耳聪目明，身轻体健，老当益壮，壮者不病，所以圣人能做不求代价之事，享乐于淡泊名利之中，心中无欲自守不燮，所以能寿与天齐，与天地终始，此为圣人调理身心之道。天不足西北，故西北方阴也。而人右耳目不如左明也。地不满东南，故东南方阳也。而人左手足不如右强也。西北为高山峻岭，天势较低窄，阳必不足而阴乃生，所以西北方为阴。如同人之右耳目不如左侧之明也。地在东南方为低洼之地，此必阴不足而阳盛，所以东南为阳方，故人之左手足不如右手足之强劲有力也。
- **帝曰，何以然?歧伯曰，东方阳也。阳者其精并于上，并于上则上明而下虚，故使耳目聪明而手足不便也。西方阴也。阴者其精并于下，并于下则下盛而上虚，故其耳目不聪明而手足便也。故俱感于邪，其在上则右甚，在下则左甚。此天地阴阳所不能全也，故邪居之。故天有精，地有形。天有八纪，地有五里，故能爲万物之父母。清阳上天，浊阴归地。是故天地之动静，神明爲之纲纪。故能以生长收藏，终而复始。**
  - 黄帝说，为何如此呢？
  - 歧伯回答道，自然界中东方为日出地，故东方为阳也。阳气轻故清浮于上，因向上集中故能耳聪目明，察精密于微处，但此处耳目因清阳在上，下必不足故手足必不便。西方为日落之地，阴之生也，故属阴。阴即人之体力性沉降下，集中下部故使下盛而上虚，所以手足有力时，耳目必不聪也，阳居上但左胜于右，阴居下但右胜于左，人一旦感邪在上部，则会因右侧阳较弱邪必先犯。邪侵下部时，则会因左侧阴较不足邪先犯左。这是因为天地间阴阳不能同时相互对应平衡所产生的，邪才会乘虚而入。所以因天有精阳之气，地有浊阴之形，天有八方之纪律以生四季，地有木、火、土、金、水五行之生克，故能为万物之父母也。清阳上升到天，浊阴下沉入地，天地之动静即阴阳之变化。而自然界之运行如神明指引般有纲有纪的一丝不苟，因此才有能力来生、长、收、藏，终而复始，永远不变。惟贤人上配天以养头，下象地以养足，中傍人事以养五藏。天气通于肺，地气通于嗌，风气通于肝，雷气通于心，谷气通于脾，雨气通于肾（新校正云：按千金方云，风气应于肝，雷气动于心，谷气感于脾，雨气润于肾）。六经爲川，肠胃爲海，九窍爲水注之气。以天地爲之阴阳，阳之汗，以天地之雨名之。阳之气，以天地之疾风名之。暴气象雷，逆气象阳。是故唯有贤能之人，能知天道之运行一如人之头部，养头而顺天道；下足如地，以养地之道来养足；中则从人事间知所进退来养五臓。天之阳气入通肺，地之阴气入通于咽，风气通肝臓，雷电通于心，山谷之气入通脾脏，雨气通于肾臓。体内三阴三阳经络为自然界之河川，肠胃如大海之能受纳，人之九窍乃水溢出之地。如用天地来比喻人体内阴阳之作用，则可说雨就如同人身上的汗属阳，阳的气化就如同天地间之疾风一様，人之暴怒如天地间之雷，故气向上升如同阳一样。
- **故治不法天之纪，不用地之理，则灾害至矣。故邪风之至，疾如风雨。故善大治者，治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六府，其次治五藏。治五藏者，半死半生也。故天之邪气，感则害人五藏。水谷之寒热，感则害于六府。地之湿气，感则害皮肉筋脉。故善用针者，从阴引阳，从阳引阴。以右治左，以左治右。以我知彼，以表知里。以观过与不及之理，见微得过用之不殆。善诊者，察色按脉，先别阴阳。审清浊而知部分。视喘息，听音声，而知所苦。观权衡规矩，而知病所主。按尺寸、观浮、沈、滑、濇，而知病所生以治（新校正云：按甲乙经作知病所在以治则无过，下无过二字续此爲句）。无过以诊则不失矣。故曰，病之始起也，可刺而已。其盛，可待衰而已。故因其轻而扬之，因其重而减之。因其衰而彰之。形不足者，温之以气。精不足者，补之以味。其高者，因而越之。其下者，引而竭之。中满者，写之于内。其有邪者，渍形以爲汗。其在皮者，汗而发之。其慓悍者，按而收之。其实者，散而泻之。审其阴阳，以别柔刚。阳病治阴，阴病治阳。定其血气，各守其乡。血实宜决之，气虚宜脇引之。**
  - 所以治病之法如不遵循天地间之纪律，则灾祸必立至。天地间之邪风，来时快如风雨，所以最好之医师，能治病之始在皮毛，再次之医师是待病入肌肉方察觉而施治，更次的则俟邪入经脉方去治疗，再次的俟邪入腑后方察觉而去治疗，最差的是病已入脏再去设法补救的。人病至五臓始治，生存机率只有一半矣。是故天气不正常必伤人五脏，水谷寒热不适则必害消化系统。地中湿气过盛，人感受之，则必损伤皮肉经脉。所以善于用针者，能从阴中引阳出，能从阳中引阴出，利用健侧治患侧，以穴位的侦测而知其他病变，从四肢上的穴位而能探知内部臓腑之病变。从而察知其间过与不及之理，知进退之机，始终如一的不怠慢。善于诊断的医师，能察气色按脉，区别阴阳之消长，细审清浊之走向正常否，而知病于何部。看病人之喘息，听其发出之声音如何，可知其为何所苦。用阴阳五行之大法规矩来判断病在何处。手按寸、关、尺之脉，察其为浮、沉、滑、濇等脉象之变化，而得知病之所生，从而治之。诊断不失则必无过矣。故可说，病之始生，刺之皮毛立已，待病势盛时，唯可待其衰时方施治，所以若病轻则用发散之法，病重时减少用发散之法，以免阳过度流失，病势缓时则乘势而进。形衰弱者，用温药补其气，精神不足者，必以厚味来补其五脏，邪气在上者，用汗法发汗；邪居下者，则用攻下的利尿剂；邪居中部的，可用泻药攻内，使之尽出。始生之邪，则用汗法，因在皮毛，可一汗而尽出其邪。若病邪已盛达四肢，则可用按摩方式来缓和。遇邪坚实者，先击散再泻出体外。治病必细审阴阳之消长，分别其刚柔之性，务使邪尽而不伤正，阳有病而先固其阴，阴有病则先固其阳，不使病进，守定其气血之流畅，不令其离经叛道。血液阻塞成实体，则必放其瘀血，使其尽出，不生阻碍。气不足而产生循环障碍，则用针来作导引，使气足而恢复正常循环。

## 06.阴阳离合论篇
- **黄帝问曰，余闻天爲阳，地为阴。日爲阳，月爲阴。大小月，三百六十日，成一岁，人亦应之。今三阴三阳不应阴阳，其故何也？**
  - 黄帝问说，我听说天为阳，地为阴。太阳为阳，月亮为阴，历法上大、小月之分，共成三百六十日，而成一年，人也应是相同于此一天地间的纪律。但人体上的阴阳布列，并非对应于外界之阴阳；如天阳在上，地阴在下，但人身上却上有阴经，下也有阳经。如此与天地不应合，为什么呢？
- **歧伯对曰，阴阳者数之可十，推之可百，数之可千，推之可万。万之大，不可胜数，然其要一也。天覆地载，万物方生。未出地者，命曰阴处，名曰阴中之阴。则出地者，命曰阴中之阳，阳予之正，阴爲之主。故生因春，长因夏，收因秋，藏因冬，失常则天地四塞。阴阳之变，故在人者，亦数之可数。**
  - 歧伯回答说，如果要尽分阴阳，粗分可数出十种，推演则至百种，细数阴阳可至千种不同，再依此推演则可至上万种不同。至万时数极大，无法胜数，如果知道要法，则可简化为一种规律即可明确。天阳无所不覆，地阴能受纳万物之承载，万物因此而能生长。凡世上万物在地中的皆属阴，故可名之为“阴中之阴”。从地中出来的，可命名为“阴中之阳”，此际其因有阳而能有名有形，有内在之阴而有生命之主。所以大自然中，万物能生，则因春季之时令所成；万物能长大，则因夏季之阳盛；万物之收敛，乃因秋季之肃杀；万物之藏晦，乃因感受冬季之酷寒；自然界之常规一旦失去正常，会造成天地阴阳之不交流而阻塞。是故阴阳之变化在人体中亦如自然界一样，可以明确的区列出来。
- **帝曰，愿闻三阴三阳之离合也。歧伯曰，圣人南面而立，前曰广明，后曰太冲。太冲之地，名曰少阴。少阴之上，名曰太阳。太阳根起于至阴，结于命门，名曰阴中之阳。中身而上，名曰广明。广明之下，名曰太阴。太阴之前，名曰阳明。阳明根起于厉兑，名曰阴中之阳。厥阴之表，名曰少阳。少阳根起于窍阴，名曰阴中之少阳。是故三阳之离合也。太阳爲开，阳明爲阖，少阳爲枢。三经者，不得相失也。搏而勿浮，命曰一阳。**
  - 黄帝说：希望你能说明三阴三阳在人体内聚合互动的情形。
  - 歧伯回答说，古之圣人是先立名的，如果以一个人面向南站立为标准，面前的空间名“广明”，因其受阳最足，背后之部位可称为“太冲”，因此处为阴阳相聚冲激之地，又可名“少阴”。在少阴以上的部位，名为“太阳”，而太阳乃如木之枝叶茂盛，其根出之地下，在人体双足小趾之端，此位名“至阴”，由至阴到背部第十四椎处即命门处，如根会结于树木之始出地之位，故名为“阴中之阳”。身体前方为“广明”，“广明”之下方即为“太阴”。“太阴”之前部，即是“阳明”。阳明是消化传导之系统，即中医之“胃气之源”，其根在足背上第二足趾之端，即“厉兑”穴位，阳明为“阴中之阳”，即阴阳交聚分合之所也。“厥阴”乃阴之至极，其与表阳相通之地即为“少阳”。少阳系统拫源于足第四趾端之“窍阴”穴，又可名为“阴中之少阳”。所以三阳之互动关系，吾人可说“太阳”即“开”，也就是人体与自然界交界之地；“阳明”为“阖”，也就是把自然界之食物收合分解各取所需之处所。“少阳”又叫“枢”，就是运输养份代谢废物排出之管道枢纽。此三阳经互相生化，各有其动，不得损一，否则必失其动能，其三阳之相搏而不相悖，又可名为“一阳”。
- **帝曰，愿闻三阴。歧伯曰，外者爲阳，内者爲阴。然则中爲阴。其冲在下，名曰太阴。太阴根起于隐白，名曰阴中之阴。太阴之后，名曰少阴。少阴根起于涌泉，名曰阴中之少阴。少阴之前，名曰厥阴。厥阴根起于大敦，阴之绝阳，名曰阴之绝阴。是故三阴之离合也，太阴爲开，厥阴爲阖，少阴爲枢。三经者，不得相失也。搏而勿沉。命曰一䱪 䱪䱩，积传爲一周。气里形表，而爲相成也。**
  - 黄帝说，那三阴又如何呢？
  - 歧伯回答，人之外表为阳，体内为阴。以阴内为论，人身之中位为阴。其下部位为“太阴”。“太阴”之根源于足大趾之“隐白”穴，此为“阴中之阴”。其后为“少阴”。少阴根源于足底之“涌泉”穴，为“阴中之少阴”。在少阴之前为“厥阴”，厥阴之根源于“大敦”穴，此为“阴中之至阴”，其绝无阳气，故名“绝对之阴”。这是三阴进退聚合之法则，“太阴”为司开之能，受纳由“阳明”进入之五谷精华，“厥阴”为“阖”，为血之尽，为营养供应之最末端，故为“阖”。而“少阴”为枢纽，主司太阴与厥阴之贯通能量之源也。此三阴互相助益，不可失一也。其相搏而不相失，故可以“一阴”为名。阴阳互相来往，生生不息，运行身体周而复始。气行在里而形之于表，相辅相成也。


## 07.阴阳别论篇

- **黄帝问曰，人有四经十二从何谓？**
  - 黄帝问道，听说人体有四经与十二从，这如何解释呢？
- **歧伯对曰，经应四时，十二从应十二月，十二月应十二脉。脉有阴阳，知阳者知阴，知阴者知阳。凡阳有五，五五二十五阳。所谓阴者，眞藏也。见则爲败，败必死也。所谓阳者，胃脘之阳也。别于阳者，知病处也。别于阴者，知死生之期。三阳在头，三阴在手，所谓一也。别于阳者，知病忌时。别于阴者，知死生之期。谨熟阴阳，无与众谋。所谓阴阳者，去者爲阴，至者爲阳。静者爲阴，动者爲阳。迟者爲阴，数者爲阳。凡持眞脉之藏脉者，肝至悬绝急，十八日死。心至悬绝，九日死。肺至悬绝，十二日死。肾至悬绝，七日死。脾至悬绝，四日死。**
  - 歧伯回答道，肝、心、肺、肾为四经，其与自然界中的春、夏、秋、冬四季相同；十二从为十二经脉，即人体中手足之各三阴三阳十二经脉，就如同一年之十二个月。脉也分左阴右阳，轻按为阳，重按为阴，能知晓阳者必知阴，反之亦然。因为阴阳关系紧密切合，必须全盘知晓。凡阳脉分五种，各因春、夏、长夏、秋、冬不同而有异，如再严格区分，则可分二十五脉。而阴脉，乃所谓真脏脉也，即弦、洪、缓、浮、沉五种脉，如阴脉全现此种完全之脉，则必危矣，其果必死。阳脉也就是能察到胃肠消化系统的运作能力，也就是胃气。如果胃气与五臓之阴脉十分调和，表示五脏能吸收由胃中摄取之营养，此必为健康之人。当阳脉不正常时，则可知何处无法受纳胃中之营养，故知其必生病变。能辨别出阴脉气绝而现真臓脉者，就可以利用四季生克关系，而预知患者之死期及愈后。身上阳脉部位可从颈部人迎脉察知，而阴脉可从手部之寸脉察之，部位虽异，其理则一也。能区分阳脉气之强弱的人，能预知病人生死之期。医师能心领神会阴阳者，必能明确的治疗病人，不须与他人商议，也不会被不正确的学说所蒙蔽。所谓“阴阳”者，如仅用手脉来分析，可以说寸部为阳，尺部为阴；脉形欲去不留为阴，脉至有愈强之势为阳；脉静而微为阴，动而快速的为阳；脉迟缓无力者为阴，脉数而有力者为阳。如有遇脉形为真臓之脉即肝弦、心洪、脾缓、肺浮、肾沉如石等，如肝脉为弦至急者，十八日必死；心脉洪大而坚搏，则九日死；肺脉至浮如羽毛，则十二日死；肾脉至沉如河中之石，则七日死；脾脉若缓如雀啄屋漏，则四日内死。
- **曰，二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月。其传爲风消，其传爲息贲者，死不治。曰，三阳爲病发寒热，下爲痈肿，及爲痿厥腨㾓。其传爲索泽，其传爲颓疝。曰，一阳发病，少气善欬善泄。其传爲心掣，其传爲隔。二阳一阴发病主惊骇背痛善噫善欠，名曰风厥。二阴一阳发病，善胀心满善气。三阳三阴发病，爲偏枯痿易，四支不举。鼓一阳曰钩，鼓一阴曰毛，鼓阳胜急曰弦。鼓阳至而绝曰石，阴阳相过曰溜。阴争于内，阳扰于外，魄汗未藏，四逆而起。起则熏肺，使人喘鸣。**
  - 又说，如果阳明之胃气无法供给心臓、脾臓之营养，则必生有隐疾，以男人来说必精少，女子来说必月经停滞。如再缠绵不愈，则必人体津液耗损，日益消瘦，而时常如气喘一样的喘息短气，到此程度病巳深，死期近也。又太阳经有病变，表现出为发热恶寒或下半身痈肿，有时为肌肉萎缩发冷，腿肚抽筋酸痛，如无明医治疗，则必延伸成皮肤粗糙，或肠疝气等症状。又如为少阳受病，则病人呈现短气易咳下痢的现象；如缠绵日久，其必导致心臌痛或食不下咽，大小便不利的现象。如为阳明胃气与厥阴肝臓有病变，则病人呈现易惊、易怒、背痛，常生噫气、喜欠伸等症状，此名“风厥”。如是少阴、少阳合病时，则会出现胃脘胀满、四肢肿胀、心胸气闷、常长嘘短叹的现象。如是太阳，太阴同时受病，病人必有半身不遂且肌肉萎缩麻痹、四肢不听指挥之现象。脉之形如下，如全部寸，关、尺三部之脉如钩，其坚而搏，累累然如果子成串一样，如外形为毛，则其状为大且虚而无力状，如脉形成为琴弦一样绷紧而坚急如刀，就是弦脉。又脉坚如石且坚而不变，轻按重按都一样，则名之石脉。阴阳之脉中，如流水一样，时阴时阳则为溜脉。如里阴盛而起争，阳受扰于外，阴阳不和时，必令肺中津液无法收藏，必汗流不止，造成四肢冰冷的现象。阳气无法下降与阴和，必上浮至肺，令病人喘呜不止。
- **阴之所生，和本曰和。是故刚与刚，阳气破散，阴气乃消亡。淖则刚，柔不和，经气乃绝。死阴之属，不过三日而死。生阳之属，不过四日而死，所谓生阳死阴者，肝之心，谓之生阳。心之肺，谓之死阴。肺之肾，谓之重阴。肾之脾，谓之辟阴，死不治。**
  - 人体中阴之作用在于与阳和，如果过盛则阴盛阳必衰败破散，阳一旦失去作用，阴无阳在外面守，则阴亦必流失而亡。如阳气弱则阴亦会胜而不柔，以致经脉的流行必断绝。阴一旦消亡，不出三日必死。阳过盛而阴竭，也不出四日必死。有所谓生阳死阴者，肝脏之生乃有心臓，此相生的状态即生阳；心臓有病造成肺臓的衰竭，谓之死阴。肺脏津液下降入生肾津，则谓之“重阴”；如是肾脏衰竭乃至脾臓受损，谓之“辟阴”，因先天与后天皆大损，必死不治。
- **结阳者，肿四肢。结阴者，便血一升，再结二升，三结三升。阴阳结斜，多阴少阳，曰石水，少腹肿。二阳结，谓之消。三阳结，谓之隔。三阴结，谓之水。一阴一阳结，谓之喉痹。阴搏阳别，谓之有子。阴阳虚，阳辟死。阳加于阴，谓之汗。阴虚阳搏，谓之崩。三阴俱搏，二十日夜半死。二阴俱搏十三日夕时死。一阴倶搏，十日死。三阳俱搏且鼓，三日死。三阴三阳俱搏，心腹满，发尽不得隐曲，五日死。二阳倶搏，其病温，死不治，不过十日死。**
  - 阳气运行如受阻，结而不通，病人必四肢肿胀。阴气如结而不通，血必无法进入该臓，结集于外，终而造成血管破裂，血入肠而下血约一升左右（今之四十 CC），如二臓结则加倍，三臓结则更重至三倍。如果阴阳同时受阻不通流，此时如呈现阴盛阳弱，则名之“死水”，病人小腹肿胀，小便不出。如阳明胃气过热无法宣泄，名之“消”，病人渴饮而消瘦。又如大阳受困，则名“隔”，病人污不出便亦不出。如太阴受损，名为“水”，病人出现水肿。又如厥阴少阳不通，则生喉痛，呼吸困难。又如尺中阴脉主血，如搏动壮盛，且寸脉之阳脉区分为二条，乃意病人怀孕了。如果阴脉，脉皆虚，病人又呈现下痢津液不守的现象，乃必死之候。在尺部阴脉部位摸到阳脉，表示阴之津液向外走，乃出汗之症。如果尺部阴脉极虚弱，阳脉又搏胜，其名为“崩”，乃大量出血之候。阴脉本沉今搏，如太阴脾脉、肺脉搏而不沉，必在二十二日内之半夜中死亡。又如少阴之心臓、肾臓出现搏而不沉之脉，则在十三日内，黄昏时必死。如厥阴之肝与心包脉搏而不沉，失去作用，十日内必死。如果大阳脉即膀胱、小肠的脉气出现强烈的搏动互不通相让，则必三日内死，此因阳欲尽出故也。又如太阴之脾与肺和太阳之膀胱和小肠，其脉皆呈现搏盛之状，必造成病人心腹胀满，大小便不通，但坐不得卧状，其五日内必死。如果阳明之胃与大肠互相搏盛而失其作用，病人必生热性病不见寒症，此亦死症，不出十日便死。

