# 素问·卷十七

- 调经论篇第六十二


## 62.调经论篇

- **黄帝问曰，余闻刺法言，有余写之，不足补之。何谓有余？何谓不足？**
  - 黄帝问，我听闻关于针剌法中，凡有余则用泻法，凡不足则用捕法，到底什么是“有余”？什么是“不足”？
- **歧伯对曰，有余有五，不足亦有五。帝欲何问？**
  - 歧伯回答，有余的分五种，不足的亦分五种，皇上想问那一种呢？
- **帝曰，愿尽闯之。**
  - 黄帝说，我全却都想听。
- **歧伯曰，神有余，有不足。气有余，有不足。血有余，有不足。形有余，有不足。志有余，有不足。凡此十者，其气不等也。**
  - 歧伯答道，人的神有的有余，有的不足。气也有的有余，有的不足。血也有如此，外形也有如此，情志亦同。凡此十种变化，皆因气之不同产生的。
- **帝曰，人有精气、津液、四支、九窍、五藏、十六部、三百六十五节，乃生百病。百病之生，皆有虚实。今夫子乃言有余有五，不足亦有五。何以生之乎？**
  - 黄帝问，人体中有精华之气，有津液、四肢、九窍、五臓、六腑，及全身十二经络与奇经八脉，金身上下三百六十五关节所在，都是百病生之所也。然百病之生，都有分虚实，现老师说有余的分五种，不足的也有五种，这是由何而生的呢？
- **歧伯曰，皆生于五藏也。夫心藏神，肺藏气，肝藏血，脾藏肉肾藏志，而此成形。志意通内连骨髓而成身形五藏。五藏之道，皆出于经隧，以行血气。血气不和，百病乃变化而生。是故守经隧焉。**
  - 歧伯回答，这都始生于五脏。心乃藏神之所，肺藏气，肝藏血，脾藏肉，肾藏志，人因此而有外形。故人的意志心情内通骨髓，行之于外，内藏五臓。五脏的精气，都透过这些管道来各司其职，一旦其间之气血不和，百病必因之而生。所以吾人治病，都固守在调理其经脉的畅行。
- **帝曰，神有余不足何如？**
  - 黄帝问，神的有余与不足，情形是如何呢？
- **歧伯曰，神有余则笑不休，神不足则悲。血气未并，五藏安定。邪客于形，洒淅起于毫毛，未入于经络也。故命曰神之微。**
  - 歧伯答道，人的神若太过，会呈现笑不止的现象；若神不足，则会生悲泣的症状。气血协谓之时，其五臓必然安定，固表之力（免疫系统）必强，此时即令邪入体表，只会引起一些汗毛竖起，皮肤有寒冷感而巳，此种表示神气微微受病，故名之为“神微”。
- **帝曰，补写奈何？**
  - 黄帝问，那补泻的方法义是什麽呢？
- **歧伯曰，神有余则写其小络之血，出血勿之深斥，无中其大经，神气乃平。神不足者，视其虚络，按而致之。剌而利之，无出其血，无泄其气，以通其经，神气乃平。**
  - 歧伯答道，对神有余的病人，采取在孙络位置放出少部份的血，不可在大经主脉上放血，神气自然平稳。神不足的，找出其络位虚弱之处，即皮肤见凹陷的位置数按之，使气血连，也可用针来通利其气，切不可令其出血。针取出时，不可令其气泻，探扪针孔之法，来令其经铬气通，神气自然平衡。
- **帝曰，刺微奈何？**
  - 黄帝问，那刺神微的方法又如何呢？
- **歧伯曰，按摩勿释，着针勿斥。移气于不足，神气乃得复。**
  - 歧伯答道，先用手指按摩针刺的位置，针至皮广表面即可，不须刺入皮中，如此就可使稍微不足的神气自然充足起来。
- **帝曰，善。有余不足奈何？**
  - 黄帝说，答得好。那气有余与不足的症状又是如何呢？
- **歧伯曰，气有余则喘欬上气，不足则息利少气。血气未并，五藏安定。皮肤微病，命曰白气微泄。**
  - 歧伯答道，气之有余，会使人喘咳且气向上冲。气不足就会有呼吸无力且呼吸变浅的症状。血气的运行如杲不乱，则五臓之间必定呈安和的状态，如果只是皮肤稍微发生异常的时候，称之“肺魄之气微泄”，只是肺气微泄的意思。
- **帝曰，补写奈柯？**
  - 黄帝问，那如何补泻呢？
- **歧伯曰，气有余则写其经隧，无伤其经，无出其血，无泄其气。不足则补其经隧，无出其气。**
  - 歧伯答道，气有余时则须泻其经脉，但须注意不可伤及经脉，不令其出血不令其气泄。如气不足，则须用补法补其主要经脉，不可使气泄出。
- **帝曰，刺微奈何？**
  - 黄帝问，如何刺肺气微泄呢？
- **歧伯曰，按摩勿释。出针视之曰，我将深之。适人必革，精气自伏，邪气散乱，无所休息，气泄腠理。眞气乃相得。**
  - 歧伯答道，只须轻按须要钋刺的位置，把针拿出来给病人看到，一边拿针一边说：“我要把针刺入很深的地方。”此时病人必怀惧色，则体内精气立刻就会回复正常，邪气因而散乱而无处可容，于是自毛孔中外泄，正气就自然回复。
- **帝曰，善。血有余不足奈何？**
  - 黄帝说，答得好，那血有余与不足又会如何呢？
- **歧伯曰，血有余则怒，不足则恐。血气未并，五藏安定。孙络水溢，则经有留血。**
  - 歧伯答道，血一旦有余则肝气必郁，呈现易怒之状，血如不足，肝必虚，皆因肾不足造成的，故易生恐惧状。人体内气血舒畅正常运转，则五臓必定安和；如果邪气令孙铬充血，则必会有瘀积血脉的现象。
- **帝曰，补写奈何？**
  - 黄帝问，那补泻又如何呢？
- **歧伯曰，血有余则写其盛经，出其血。不足则视其虚经，内针其脉中，久留而视。脉大疾出其针，无令血泄。**
  - 歧伯答道，血有余时，则须泻其最盛大的经脉，放出其血，血不足时，则先寻出虚弱的经脉，把针刺入主经脉内，久置其针，小心检视，俟脉气转为大后，很迅速的出针，手按针孔，不使血流出针孔。
- **帝曰，剌留血奈何？**
  - 黄帝问，那针刺经脉中的瘀血又如何呢？
- **歧伯曰，视其血络，剌出其血，无令恶血得入于经，以成其疾。**
  - 歧伯答道，须找出郁血的血络处，从该处放血，使留滞无用的瘀血不进入主经之内，造成大病。
- **帝曰，善。形有余不足奈何？**
  - 黄帝说，答得好。形的有余舆不足，其症状如何呢？
- **歧伯曰，形有余则腹胀，泾溲不利。不足则四支不用。血气未并，五藏安定。肌肉蠕动，命曰微风。**
  - 歧伯答道，形有余之人，会有腹部胀满的现象，小便不顺畅。形如不足，会使手足无法自由活动。气血平稳流畅，五脏必安定，如果邪气只停留在肌肉，则会有肌肉蠕动的感觉，此名“徼风”。
- **帝曰，补写奈何？**
  - 黄帝问，那如何施用辅泻呢？
- **歧伯曰，形有余则写其阳经，不足则补其阳络。**
  - 歧伯答道，形有余的须离其阳的经脉，形不足的须补其阳经的络脉部份。
- **帝曰，剌微奈何？**
  - 黄帝问，如何刺微病呢？
- **歧伯曰，取分肉间，无中其经，无伤其络，卫气得复，邪气乃索。**
  - 歧伯答道，取穴在肉与肉之间，针剌不在主要经脉上，不在其络上，如此卫气得以回复，邪气就会散尽。
- **帝曰，善。志有余不足奈何？**
  - 黄帝说，答得好。那志有余与不足，其症状如何？
- **歧伯曰，志有余则腹胀飧泄，不足则厥。血气未并，五藏安定，骨节有动。**
  - 歧伯答道，志有余之人则腹部胀满兼有下利，志不足则意昏厥。气血不乱，五脏安定不病，则表示邪气在关节部位，该处会稍有颤动的现象。
- **帝曰，补写奈何？**
  - 黄帝问，那补泻又如何呢？
- **歧伯曰，志有余则写然筋血者，不足则补其复溜。**
  - 歧伯答道，凡志有余之人，可在肾经然谷部位放血。志不足的，则可取用复溜穴施用补刺手法。
- **帝曰，刺未并奈何？**
  - 黄帝问，那在气血未乱时，已稍有症状时如何刺呢？
- **歧伯曰，即取之，无中其经，邪所乃能立虚。**
  - 歧伯答道，在有病症的部位浅针，不可刺入主经脉，病邪必能立刻去除。
- **帝曰，善。佘已闻虚实之形，不知其何以生？**
  - 黄帝说，答得妤。我已听闻有关虚实的形态，但到底是为什么会发生如此的现象？
- **歧伯曰，气血以并，阴阳相倾，气乱于卫，血逆于经，血气离居，一实一虚。血并于阴，气并于阳，故爲惊狂。血并于阳，气并于阴，乃爲炅中。血并于上，气并于下，心烦惋善怒。血并于下，气并于上，乱而喜忘。**
  - 歧伯答道，身体内气血一旦不平衡，阴阳必互相倾戈干扰，使卫气运行混乱，血在脉中乱行，气血离开本应居留之所在，变成一处实一处虚的状态。如果血集中在阴臓，气集中在阳腑，会使人呈易惊且发狂状。如杲血集中在阳腑，气集中在阴臓，就会有内热很盛的病症出现。如果血集中在上部，气聚集在下部，会造成心中烦闷，情緖易怒之症状。如果血集在下部，气聚在上部，就会有精神混乱而健忘的症状出现。
- **帝曰，血并于阴，气并于阳，如是血气离居，何者爲实，何者爲虚？**
  - 黄帝问，血偏居在阴，气偏居在阳，如此气与血分开的时候，究以何者为实？何者为虚？
- **歧伯曰，血气者，喜温而恶寒。寒则泣不能流，温则消而去之。是故气之所并爲血虚，血之所并爲气虚。**
  - 歧伯答道，血气二者，其性喜温暖，厌恶遇到寒冷。寒盛时能使它涩滞不行，温暖则能使它流畅运行，因此气所聚之处血为虚，血所聚之处气为虚。
- **帝曰，人之所有者，血与气耳。今夫子乃言血并爲虚，气并爲虚，是无实乎？**
  - 黄帝问，人体中最重要的就是气与血，现今老师说的都是血虚与气虚，是否表示没有实症？
- **歧伯曰，有者爲实，无者爲虚。故气并则无血，血并则无气。今血与气相失故爲虚焉。络之与孙脉俱输于经，血与气并则爲实焉。血之与气，并走于上，则爲大厥，厥则暴死。气复反则生，不反则死。**
  - 歧伯答道，有即称为实，无即为虚。所以气相聚必无血，血相聚则无气，现在是气血不平衡，而造成气虚。孙络与络脉皆会输运气血进入主经，如果气血都一起集中在络脉与孙络之中，这就是实。血和气一旦并聚于头部，会造成手足冰寒，不省人事的疾病，严重时会立即死亡。如果偏于上部的气血能复返下部，此人必生，如不返则必死。
- **帝曰，实者何道从来，虚者何道从去？虚实之要，愿闻其故。**
  - 黄帝问，实症是从何而致的，虚症又从何处而产生的？此虚实的要点，请老师为我解说。
- **歧伯曰，夫阴与阳皆有俞会。阳注于阴，阴满之外。阴阳匀平，以充其形。九候若一，命曰平人。夫邪之生也，或生于阴，或生于阳。其生于阳者，得之风雨寒暑；其生于阴者，得之饮食居处，阴阳喜怒。**
  - 歧伯答道，人身中阴经与暘经都有俞穴，此阴阳气交会之所。阳气由此而注入阴经，待险经满时，又由阴经之俞穴外出入阳经，此阴阳和谐时，形体必饱满，三部九候之脉若正常如一，则表示此人正常无病。人病邪的初生，有时发生在阴，有时发生在阳。生于阳的病，必得自外感之风、寒、署、湿、燥、热。生于阴的病，必得自饮食不节，居处不洁，情绪之过度喜、怒、忧、思、悲、恐而来的。
- **帝曰，风雨之伤人奈何？**
  - 黄帝问，风雨之伤人，其症状如何？
- **歧伯曰，风雨之伤人也，先客于皮肤，传入于孙脉。孙脉满，则传入于络脉。络脉满，则输于大经脉。血气与邪并，客于分腠之间，其脉坚大，故曰实。实者外坚充满，不可按之。按之则痛。**
  - 歧伯答道，风雨伤害人时，初时必在皮表，再渐进入孙络，当孙络充满病邪，就进入了络脉，俟络脉充满病邪，就进入主要经脉了。如果人的气血与病邪，尚停在肌肉之间，则脉必坚硬且大，此时名“实”，实之意，即肌肉呈现坚硬满大，用手按则生痛。
- **帝曰，寒湿之伤人奈何？**
  - 黄帝问，寒湿伤人体的症状又如何呢？
- **歧伯曰，寒湿之中人也，皮肤不收，肌肉坚紧，荣血泣，卫气去，故曰虚。虚者聂辟气不足，按之则气足以温之。故快然而不痛。**
  - 歧伯答道，寒湿伤到人体，会出现皮肤松软无弹性，肌肉坚硬紧绷，血流艰涩，卫气会失散，故名“虚”。虚的人，会因为机能不张而阳气不足，用手按压患处，阳气就会聚集该处使它温暖起来，因此按时会感觉舒畅且不会疼痛。
- **帝曰，善，阴之生实奈何？**
  - 黄帝说，答得好。那由内因产生的实症又如何呢？
- **歧伯曰，喜怒不节，则阴气上逆，上逆则下虚，下虚则阳气走之。故曰实矣。**
  - 歧伯答道，过喜过怒之人不知节制，造成脏气向上逆行，一旦上逆，必使下部空虚，下部空虚阳气越散，寒气就乗虚而入，下部就成为寒实了。
- **帝曰，阴之生虚奈何？**
  - 黄帝问，阴由内因产生虚症，又由何而来呢？
- **歧伯曰，喜则气下，悲则气消，消则脉虚空。因寒饮食，寒气重满，则血泣气去。故曰虚矣。**
  - 歧伯答道，喜过度则心气必缓，而气就下降。悲伤遏度会使肺气消散，一旦气消，则经脉就成为空虚状，此际若食寒冷之物，就会使冑生寒，加上肺气虚而外寒由表入，二寒相重加于体内，终令血行艰涩，阳气四散，这就是“虚”了。
- **帝曰，经言阳虚则外寒，阴虚则内热，阳盛则外盛，阴盛则内寒。余已闻之矣，不知其所由然也。**
  - 黄帝问，经书上说，表阳虚则必生外寒，里阴虚则生内热，阳盛则外现热症，阴盛则里现寒症，我已听闻过了，但不知为何如此？
- **歧伯曰，阳受气于上焦，以温皮肤分肉之间。令寒气在外，则上焦不通。上焦不通，则寒气独留于外。故寒栗。**
  - 歧伯答道，阳本身始生在上焦胸位，主要在温暖皮肤肌肉之间，一旦阳气虚损不足，寒气束于皮表，上焦之阳无法达于皮表，驱走寒邪，所以寒气独居在外，造成寒栗。
- **帝曰，阴虚生内热奈何？**
  - 黄帝问，那阴虚内热又是为什么呢？
- **歧伯曰，有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下脘不通。胃气热，热气熏胸中，故内热。**
  - 岐伯答道，遇度操劳之人，形体衰弱气不足，无法正常摄取食物，体内精华无法充盛，阳气因而不足，造成上焦无法运行阳热，下焦的排泄功能亦受阻，于是胃热之气留滞不出，热气燻胸，此内热之所生也。
- **帝曰，阳盛生外热奈何？**
  - 黄帝问，那阳气盛而使外热盛，又是为什么呢？
- **歧伯曰，上焦不通利，则皮肤致密，腠理闭塞，玄府不通。卫气不得泄越，故外热。**
  - 歧伯答道，上焦的阳气如果无法畅连肌肉皮表时，会使皮肤紧密，肌理闭塞不通，毛孔因而不通畅，汗液无法外泄体外，造成体内之热达于肌中，无法随汗外出，就发生外热的症状。
- **帝曰，阴盛生内寒奈何？**
  - 黄帝问，那阴过盛会产生里寒的现象，又是为什么呢？
- **歧伯曰，厥气上逆，寒气积于胸中而不写。不写则温气去，寒独留。则血凝泣，凝则脉不通。其脉盛大以濇，故中寒。**
  - 歧伯答道，阴气本居下，如因过度劳累，致阴气向上逆行，此阴寒之气停积胸中无法外出，如此一来，胸中阳气必然散去，寒气独居阳位，导致血艰涩难行，气脉不通畅，寸口脉因而盛大起来，内里气血不通畅，故呈现濇脉，此里寒之所生也。
- **帝曰，阴与阳并，血气以并，病形以成。刺之奈何？**
  - 黄帝问，阴与阳，气与血，若互相偏差或交征，病因而形成，如何施予刺法呢？
- **歧伯曰，刺此者，取之经隧。取血于营，取气于卫。用形哉，因四时多少高下。**
  - 歧伯答道，剌此类病人，须在发生异常之经脉取穴，若是血偏则取血，若是气偏则取气，此时须考虑病人体型高矮肥瘦与四季变化来决定取穴高下。
- **帝曰，血气以并，病形以成，阴阳相倾，补写奈何？**
  - 黄帝问，因血气之偏差，产生了疾病，结果造成阴阳相争，补泻又如何呢？
- **歧伯曰，写实者气盛乃内针，钺与气俱内，以开其门，如利其户。针与气俱出，精气不伤，邪气乃下。外门不闭，以出其疾。摇大其道，如利其路，是谓大写。必切而出，大气乃屈。**
  - 歧伯答道，泻过实的须俟气盛时方入针，随着患者的吸气入针，如此则可开其气斗，好像打开大门一样。俟患者吐气时，针同时拔出，如此便不会损伤精气，邪气就潙出来了。如杲不按针孔，是为了使邪气尽出，加上以摇大针孔方式出针（苍龙摆尾），可增加出路的流畅，则为大潙之法，出针时用指甲切针孔之边侧，盛邪之气乃尽出。
- **帝曰，补虚奈何？**
  - 黄帝问，补虚之法又如何呢？
- **歧伯曰，持针勿置，以定其意，候呼内针，气出针入，针空四塞，精无从去。方实而疾出针，气入针出，热不得还。闭塞其门，邪气布散，精气乃得存。动气候时，近气不失，远气乃来。是谓追之。**
  - 歧伯答道，施术者手持针，专心一致的观察病人，俟病人吐气尽时随之入针，用气出入针之法，使针四周之肌理密实，精气就不会外泄。到了气实起来的时候快速的出针，随着吸气而出针，则聚集来的热气不会回头，会停留在病经上，拔针后立即按住针孔，则邪气会四散，精气就停留在病经上。如此按气之进出，并等候精气至，可令近处精气不流失，远方之精气来支援，这就是“追法”，乃大补之法。
- **帝曰，夫子言虚实者有十，生于五藏。五藏五脉耳。夫十二经脉皆生其病，今夫子独言五藏。夫十二经脉者，皆络三百六十五节。节有病，必被经脉。经腺之病，皆有虚实，何以合之？**
  - 黄帝问，老师说虚实有十种不同，但都发生在五臓及其经脉上。但十二经脉各有其病，老师独论五脏而已，十二经脉全连系身上三百六十五关节，节生病，必延及经脉，经脉有虚实之分，又如何去解释呢？
- **歧伯曰，五藏者，故得六府与爲表里。经络支节，各生虚实。其病所居，随而调之。病在脉，调之血。病在血，调之络。病在气，调之卫。病在肉，调之分肉。病在筋，调之筋。病在骨，调之骨。燔针劫刺其下及与急者。病在骨，悴针药熨。病不知所痛，两蹻爲上。身形有痛，九候莫病，则缪刺之。痛在于左而右脉病者，巨刺之。必谨察其九候，针道备矣。**
  - 歧伯回答道，体内五臓，都与六腑有表里关系，经脉络脉到四肢关节，各有其虚实，视病居何处而随证调理治疗。如病在脉，调理在血分。病在血中，调理在络上。病在气分，调理在表卫。病在肉中，调治在分肉之间。病生在筋，调之于筋部。病生骨中，调之在骨。利用烧炙的针深剌病处。病在骨中，用烧针后再用药敷。若全身难过又不知痛在何处，则在两蹻脉上取穴。如果是体外四肢的疼痛，三部九候之脉又正常，则用左右对称针络脉治疗的缪刺法即可，痛在左侧但右手脉有偏差，则采用对称刺经脉之法，因此在下针前，必细察九候之脉，以此作准则，可以尽针之道矣。

