# 素问·卷六
- 玉机真藏论篇第十九，三部九候论篇第二十。

## 19.玉机眞藏论篇

- **黄帝问曰，春脉如眩，何如而弦？**
  - 黄帝问道，请问春季时，常人之脉为何如弓弦一样呢？
- **歧伯对曰，春脉者，肝也。东方木也。万物之所以始生也。故其气耎弱，轻虚而滑，端直以长，故曰弦。反此者病。**
  - 歧伯回答道，春脉就是肝脉，是肝气最旺之时，其属东方属木，天地万物自春季始生也。因为生之始，故其气较软而虚滑轻松，形如弓弦一样较长且直，故名弦脉。与此相反之脉，则为病脉。
- **帝曰，何如而反？歧伯曰，其气来实而强，此谓太过。病在外。其气来不实而微，此谓不及。病在中。**
  - 黄帝问，所谓反者，是什么样的脉？
  - 歧伯答道，如果脉气来时坚实且强，这就是太过了，病生体外。如果服气来时空虚而微小，这就是不及，表示体内有病。
- **帝曰，春脉太过与不及，其病皆何如？歧伯曰，太过则令人善忘，忽忽眩冒而巅疾。其不及，则令人胸痛引背，下则两脇胠满。**
  - 黄帝问，春之脉如果太过或不及，又代表什么病状呢？
  - 歧伯回答道，脉呈太过表示病人善忘，头脑不清昏昏然，眼目髪黑而晕厥。如为不及，会令人胸痛牵引背都，向下发展为两膝位胀满等症状。
- **帝曰，善。夏脉如钩，何如而钩？歧伯曰，夏脉者心也。南方火也。万物之所以盛长也。故其气来盛去衰，故曰钩。反此者病。**
  - 黄帝说，答得好。那夏天是钩脉，其脉形如何呢？
  - 歧伯回答道，夏季为心脉也，心属南方属火，万物因热而盛长，所以脉气必来时盛大去时衰弱，此为钩脉。与此相反表示有病也。
- **帝曰，何如而反？歧伯曰，其气来盛，去亦盛，此谓太过。病在外。其气来不盛，去反盛，此谓不及。病在中。**
  - 黄帝间，所谓“反脉”是什么呢？
  - 歧伯答道，如果脉来盛大，去时亦大，这就是“太过”了，病生于外。如脉来不盛，去时反盛，这就是“不及”，也可说是寸脉微弱，尺脉盛大亦同，其病在体内也。
- **帝曰，夏脉太过与不及，其病皆何如？歧伯曰，太过则令人身热而肤痛，为浸淫。其不及则令人烦心，上见欬唾，下为气泄。**
  - 黄帝问，夏脉呈过分与不及时，其病症如何呢？
  - 歧伯回答道，如果太过时，今人全身发热而皮肤痛，甚而出现皮广化脓红肿的浸淫疮（丹毒）。不及时，会今人心情烦躁，热上入肺则生咳嗽吐涎，热向下则生气泄或下血等症。
- **帝曰，善。秋脉如浮，何如而浮？歧伯曰，秋脉者，肺也。西方金也。万物之所以收成也。故其气来，轻虚以浮，来急去散，故曰浮。反此者病。**
  - 黄帝说，答得好。那秋季脉为浮脉，何者为浮脉呢？
  - 歧伯回答，秋季之脉为肺脉也，肺属西方属金性，此时为天地万物收成之时节也。故此服气来时必轻浮于皮表，且其势来急去而散也，这就是“浮脉”之意，与此相反者病也。
- **帝曰，何如而反？歧伯曰，其气来毛而中央坚，两傍虚，此谓太过。病在外。其气来毛而微，此谓不及。病在中。**
  - 黄帝问，如何是与它相反的脉呢？
  - 歧伯回答道，其脉来如按羽状，中央坚硬雨边虚空，这就是“太过”了。病生体外。脉形如羽毛一样但应手则微弱，这是“不及”也，病在体中。
- **帝曰，秋脉太过与不及，其病皆何如？歧伯曰，太过则令人逆气而背痛，愠愠然。其不及则令人喘，呼吸少气而咳。上气见血，下闻病音。**
  - 黄帝问，当秋季之脉出现“太过”与“不及”时，病人有何症状？
  - 歧伯回答道，出现“太过”的秋脉，病人会气上冲胸而背痛，胸中不舒服而欲吐。若是“不及”的秋脉，则会发生气喘。呼吸急促且咳嗽不断。气若上冲不止，会咳血，气若下降则病人会气喘咻咻不止。
- **帝曰，善。冬脉如营，何如而营？歧伯曰，冬脉者，肾也。北方水也。万物之所以合藏也。故其气来沈以搏，故曰营。反此者病。**
  - 黄帝说，答的好。而冬服妤像耕田一样，为何会如此呢？
  - 歧伯回答道，冬服为肾之脉，肾属北方属水，天地万物收藏之所，因此冬季之脉必深沈且搏动有力，如像耕田一样，故名为“营”，凡脉状与此相反者为病。
- **帝曰，何如而反？**
  - 黄帝问，何谓相反的脉呢？
- **歧伯曰，其气来如弹石者，此谓太过。病在外。其去如数者，此谓不及，病在中。**
  - 歧伯回答道，脉气来时如石弹一样圆圆硬硬的，遣就是太过的脉，病生体外。脉气去时如同数种细脉相聚在一起者，此为不及之脉，病在体内。
- **帝曰，冬脉太过与不及，其病皆何如？**
  - 黄帝问，当冬季之脉出现“太过”与“不及”时，病人症状如何？
- **歧伯曰，太过则令人解㑊，督脉痛而少气不欲言。其不及则令人心悬如病飢。䏚中清，脊中痛，少腹满，小便变。**
  - 歧伯回答道，太过之脉使病人出现极易疲劳的症状，背脊痛且呼吸很浅，病人不喜发言。若是“不及”之脉，则会令人胸中空空如悬，好像飢饿一样。腰部寒冷，脊椎酸痛下腹胀满，小便淋沥不畅。
- **帝曰，善。帝曰，四时之序，逆从之变异也。然脾脉独何主？**
  - 黄帝说，答得好。黄帝又说，对于春、夏、秋、冬四季会出现四季不同之常脉与病脉已有了解，但对脾脉并未帮助，请为说明之。
- **歧伯曰，脾脉者，土也。孤藏以灌四傍者也。**
  - 歧伯答道，脾脉是中央土也，位四臓之中央，主要功用在对肝、心、肺、肾脏贯注胃气，这是动能之源。
- **帝曰，然则脾善恶可得见之乎？**
  - 黄帝说，那脾的状况，可否从脉中察出来呢？
- **歧伯曰，善者不可得见，恶者可见。**
  - 歧伯回答说，脾脏正常时，为人之常态，一般无法知道；但脾一旦失去作用，则脉会明显的反应出来。
- **帝曰，恶者何如可见？**
  - 黄帝问，有病的脾脉又如何呢？
- **歧伯曰，其来如水之流者，此谓太过。病在外。如鸟之喙者，此谓不及。病在中。**
  - 歧伯回答道，脉会出现像流水一样，连续状而不停止，这是“太过”之脾脉，主病生体外。如脉现如鸟之啄物，跳跳停停的，就是“不及”之脉，这是指病在体内。
- **帝曰，夫子言脾爲孤藏，中央土以灌四傍。其太过与不及，其病皆何如？**
  - 黄帝问，老师说脾是孤贜，位于中央，像土一样营养四周臓腑，如果脉现“太过”或“不及”，那又有哪些症状呢？
- **歧伯曰，太过则令人四支不举。其不及则令人九窍不通，名曰重强。**
  - 歧伯答道，脉呈“太过”状，表示病人四肢不举且有沈重感；若呈“不及”状，则病人的五官及大小便必丧失功能闭塞不通，会使五脏之气混乱，又名“重强”。
- **帝瞿然而起，再拜而稽首曰，善。吾得脉之大要，天下至数，五色脉变，揆度、奇恒，道在于一。神转不回，回则不转，乃失其机。至数之要，迫近以微。着之玉版，藏之藏府，每旦读之。名曰玉机。五藏受气于其所生，传之于其所胜。气舍于其所生，死于其所不胜。病之且死，必先传行至其所不胜，病乃死。此言气之逆行也，故死。肝受气于心，传之于脾。气舍于肾，至肺而死。心受气于脾，传之于肺。气舍于肝，至肾而死。脾受气于肺，传之于肾。气舍于心，至肝而死。肺受气于肾，传之于肝。气舍于脾，至心而死。肾受气于肝，传之于心。气舍于肺，至脾而死。此皆逆死也。一日一夜，五分之，此所以占死生之早暮也。**
  - 黄帝敬畏的长身而起，向歧伯鞠躬而点头道，答得好，我听闻了脉法的重点，天地间的真理，五色的脉及变化，及揆度、奇恒的道理，知其道本一也。人的生体运转不休，不舍回头，其生命的代谢一旦受到阻力，必须即早使它通顺，俟病已至，方才察觉而去治疗，时机已失也。这些奥妙的重点，相差极微，必须刻在玉版之上，收藏在内府之中，每日清晨来閲读它，我为其立名为“玉机”。五脏气之源于其所生之脏，五脏有病时，如未能治好，会傅到所胜之脏中，这是依阴阳五行之法而来推演的。生命之元气会居于其所生之脏，会断绝于所无法傅之臓处，生病之人之所以会死，其初必先传到其所不能胜之脏处，于是病乃致死。也就是说木生火，火生土，土生金，金生水，水生木，这是顺行所生。如果气是逆行的状况，病人乃死。肝气足乃生心气，再傅到脾脏，这是正常；如果肝气反居于肾，又逆傅到肺中，病人必死。心脏气旺乃生脾气，再傅给肺，这是相生故吉，一旦心之气居于肝中不传，反逆行到肾脏，则病人亦死。脾气足则传入肺，再进入肾脏，这是顺气；如果气居于心不傅脾，反逆传给肝，则主死亡。肺气足则傅入肾脏，再顺傅给肝，这是相生；如果气反居于肾，更逆传入心，此乃死兆。肾气足则傅之入肝，再顺傅给心，此为顺治；若气反居于肺中，更逆傅给脾时，病人必死。这都是因为气逆走而致死的。一日一夜十二时辰，吾人可将之分为五区，各主脏气之流注时间，吾人可用此断出生死之早晚也。
- **黄帝曰，五藏相通，移皆有次。五藏有病，则各传其所胜。不治，法三月，若六月，若三日，若六日，传五藏而当死。是顺传所胜之次。故曰，别于阳者，知病从来。别于阴者，知死生之期。言知至其所困而死。是故风者百病之长也。今风寒客于人，使人毫毛毕直，皮肤闭而爲热。当是之时，可汗而发也。或痺不仁肿痛，当是之时，可汤熨及火灸，剌而去之。弗治，病入舍于肺，名曰肺痺，发欬上气。弗治，肺即传而行之肝，病名曰肝痺，一名曰厥，脇痛出食。当是之时，可按若刺耳。弗治，肝传之脾，病名曰脾风。发瘅腹中热，烦心出黄。当此之时，可按可药可浴。弗治，脾传之肾，病名疝瘕。少腹冤热而痛，出白，一名曰蛊。当此之时，可按可药。弗治，肾传之心，病筋脉相引而急，病名曰瘛。当此之时，可灸可药。弗治，满十日，法当死。肾因传之心，心即复反传而行之肺，发寒热，法当三岁死。此病之次也。**
  - 黄帝说，人体中五脏都互相运贯，且依其相生的顺序而运作。五脏中，一旦某一脏有病，会影响到被其所克的脏，如果无法施予正确之治疗，常态时有三个月，有时则六个月，急性病的短则三日，慢则六日，其傅入五臓不治而死。这是因病而致脏间以相克的方式傅递所致了。因此能从诊脉上察出冑之阳气盛衰者，就可察出病因，病从何而来，能从脉上察出五脏阴气之盛衰者，就能断出病人生死之期。这就是因为时节属性与所病之脏腑，依五行相克的法则，知道何时会受到病邪最强力之伤害，终致运转停止而死亡。因此人体与自然界的节气是相通的，所以风邪是百病之始生所在，风寒直中于人，令人的皮毛直竖，毛孔闭，体热充斥于内无法散出，于此时，可以用发汗的方法，使毛孔开而汗出，病邪就会离开身体。病邪若已离表而较深入到肌肉，则会成为麻木不仁或生肿痛，此时当以热药烫布或火灸来熨贴所痛之处，或用针刺放血等来使病去。如果施治不当，病邪会入居于肺中，病名“肺痺”，造成病人咳嗽气逆不下。如此时再不治愈，则病邪就会傅到肝上，这就是肺金克肝木，也就是逆傅，病名“肝痺”，又名为“厥”，会令病人脇痛且食入即吐，此时可按症状取用穴道，施用针术来治。如未及治愈，入肝之邪就会再傅到脾，病名“脾风”，病人会全身发黄且腹中热盛，烦躁不安，甚而汗黄或小便黄。此时仍可用汤药内服或按摩穴位或以热药水浸泡身体。如施治不当，则脾病必内传肾，此病名“疝瘕”，症状为小腹烦热而刺痛，大小便出白津，另一病名为“蛊”。这时候，也可按症施药去除病邪。如果治疗失当，病邪必由肾再傅入心，病人此时就会呈现出手足痉挛而拘急，此病名“瘛”，此际吾人可用针灸药物并施，以求病愈。如再失去治疗时机，只须满十日未除，必造成死亡。这是病人体内病邪移转的次序。若病邪属慢性疾病，肾之病傅入于心，心为君主之官不受病，此病邪再反转回归肺中，肺于始病时即已受损，此时病复傅回肺，就成为肺病之发寒发热，此病已深且顽固，正常可再活三年，这是病势较缓时所傅变的法则。
- **然其卒发者，不必治于传。或其传化，有不以次。不以次入者，忧恐悲喜怒，令不得以其次。故令人有大病矣。因而喜，大虚则肾气乘矣。怒则肝气乘矣。悲则肺气乘矣。恐则脾气乘矣。忧则心气乘矣。此其道也。故病有五，五五二十五变。及其传化，传乘之名也。大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，其气动形，期六月死。眞脏脉见，乃予之期日。大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，期一月死。眞脏见，乃予之期日。大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，身热，脱肉破䐃眞脏见，十月之内死。大骨枯槁，大肉陷下，肩髓内消，动作益衰，眞臓来见，期一岁死。见其眞脏，乃予之期日。大骨枯搞，大肉陷下，胸中气满，腹内痛，心中不便，肩项身热，破䐃脱肉，目匡陷，眞藏见，目不见人，立死。其见人者，至其所不胜之时则死。急虚身中卒至，五藏绝闭，脉道不通，气不往来，譬于堕溺，不可爲期。其脉绝不来，若人一息五六至，其形肉不脱，眞藏虽不见，犹死也。**
  - 但是像一些突发的急性病，则不须考虑其傅变的法则与治法。因为有时它会不按照傅化的顺序来发展病情，这是由于人的忧恐悲喜怒等情志上的影响。而改变正常顺序，且一发即成重病矣。人常因遇喜而心气大虚，造成肾气乘虚而入。人常因盛怒而致肝气亢奋影响到脾；人过悲而肺气张而影响到肝；人过恐而致肾气受损以致脾气乘虚而入；人遇忧而致肺气虚损心气乘虚而入。这是情志过劳而生傅变的五种变化。如果从脏中发出的病有五种，再加上相克的五种变化，则有五乘以五倍的二十五种变化产生，此二十五种传乘会影响到正常之傅化，故名“传乘”。病人呈现消瘦骨枯，皮骨相连之外形，胸中气胀，呼吸短促大小便不利，ー呼吸则身体动摇不定，此生命只賸六个月。如果出现真脏之脉，则可依据其相克之节气而预知其死亡。如果是同样症状，但病人胸内痛而牵引肩头，这可预期一月之内必死，若出现真脏之脉，则必死于与其相克之日。如果同一症状出现，加上病人身发热，肌肉消失，再现真脏无胃气之脉，病人只賸十个月寿命。如果肉消骨现，皮骨相连，病人动作缓慢无力，再有真脏之脉，如此可断言病人一年内乃死。再见到真脏之色，就可以知其于所克之日死。又如病人骨消肉陷，胸肋背脊外现，胸中气胀，腹中疼痛，情锗不安，肩背生热，形消肉脱，目眶凹陷，又有真脏之脉，目已不识人，此为立即死亡之征兆。如果仍能谶人，则必俟所被克之日死。亦有突然身中他物，身体立虚，造成五脏不受胃气之津液，血脉水道皆阻塞不通，无法正常呼吸，例如高处坠下或溺于水中，这就不可预期死亡了。亦有脉停止不来，或人一呼吸间脉来五、六次时，而病人处形飢肉皆实，又不见真脏之脉，而却死亡的。
- **眞肝脉至，中外急，如循刀刃，责责然如按琴瑟弦。色青白不泽，毛折乃死。眞心脉至，坚而搏，如循薏苡子，累累然。色赤黑不泽，毛折乃死。眞肺脉至，大而虚，如以毛羽中人肤，色白赤不泽，毛折乃死。眞肾脉至，搏而绝，如指弹石，辟辟然。色黑黄不泽，毛折乃死。眞脾脉至，弱而乍数乍踈。色黄青不泽，毛折乃死。诸眞藏脉见者皆死，不治也。**
  - 肝的真脏脉形，是由寸口到尺部都绷紧如刀刃，按压时如按到琴弦一样，一旦出现此脉，加上病人面色青白不光泽，皮上毛如折曲状，此为必死。心的真臓脉形，其坚实而有力，按之如摸薏苡子一样，一粒粒的感觉，病人面色赤且黑，皮上毛如折曲状，亦为必死。肺的真脏脉形，其形大而中空无力，如像羽毛触到人的皮肤一样，病人面色白且红，又无光泽，皮上毛折曲，则病人必死。肾之真脏脉形，其跳时力强而有时中止，按之有如用指头去弹石子一样，感觉其很竪硬的样子，病人面色黑且黄，又无光泽，皮上毛卷曲者，病人必死。脾的真脏脉形，柔弱无力，忽快忽慢，病人面色会有黄青色，且无光泽，又皮上毛卷曲者必死。凡各脏见其真脏之脉及色，皆为必死之兆。
- **黄帝曰，见眞脏曰死，何也？**
  - 黄帝问道，为什么出现真脏之脉会死呢？
- **歧伯曰，五藏者，皆禀气于胃。胃者，五藏之本也。藏气者，不能自致于手太阴，必因于胃气，乃至于手太阴也。故五藏各以其时，自爲而至于手太阴也。故邪气胜者，精气衰也。故病甚者，胃气不能与之倶至于手太阴，故眞脏之气独见。独见者，病胜藏也。故曰死。**
  - 歧伯答道，因为五脏皆受气于胃，此其故也。胃，为五臓津液能源之所在也。五脏之气，不会来自手太阴肺经，都是因为有胃气，而后再输送到肺中。五脏各有其气血流注之时，但都来自手太阴肺经之运送，一旦病邪严重，则人之精气必衰弱。所以严重的病人，其胃之气必然无法与脏气同时贯注于手太阴肺经中，于是就使真脏之气独现。凡独见真脏之脉，此必病邪已完全破壤其脏之功能，故其必死。
- **帝曰，善。黄帝曰，凡治病察其形气色泽，脉之盛衰，此之新故，乃治之，无后其时。形气相得，谓之可治。色泽以浮，谓之易已。脉从四时，谓之可治。脉弱以滑，是有胃气。命曰易治，取之以时。形气相失，谓之难治。色夭不泽，谓之难已。腺实以坚，谓之益甚。脉逆四时，爲不可治。必察四难而明告之。所谓逆四时者，春得肺脉，夏得肾脉，秋得心脉，冬得脾脉，其至皆悬绝沈濇者，命曰逆四时。未有藏形于春夏而脉沈濇，秋冬而脉浮大，名曰逆四时也。病热脉静，泄而脉大，脱血而脉实，病在中脉实坚，病在外脉不实坚者，皆难治。**
  - 黄帝说，答得好。
  - 黄帝说，凡是治病必细察其外形、精神与气色之润泽，按其脉知何脏为主病，及病情是新病或陈年旧疾，切不可失去治疗的时机。外形气色皆未失真，这是可治之病。如果病人病色很浅，此病易治。按脉时，脉与四季相合时，此病可治，如果脉微弱但内里气血流畅，这是有胃气之兆，可称为易治之病，治之必不失良机。如果外形消痩精神不振，此即难治之病。正常之气色已失，面皮无光，这是很难痊愈的病。脉变为坚实且盛大，这代表病越深状，如果脉形已反逆四季节气时，此已为无法治愈之病。察知以上四种难治之病时，必须明白告诉家属。所谓脉逆四时，即春季得到肺脉，夏季得到肾脉，秋季得到心脉，冬季得到脾脉，然后所有的脉形又有时绷紧，有时断绝，有时深沈，有时中空无力且四散者，这就是反逆四时之脉。病情为热症而脉反安静，病人下痢不止而脉反现大形，病人大量失血而脉反坚实，病生在里而脉却坚硬有力，病生在外表而脉反弱，此皆难治之病，因为脉症不合也。
- **黄帝曰，余闻虚实以决死生，愿闻其情。**
  - 黄帝说道，我听说可以用虚实来决定死生，请帮助此点。
- **歧伯曰，五实死，五虚死。**
  - 歧伯答道，有五种实症主死，五种虚症亦主死。
- **帝曰，愿闻五实五虚。**
  - 黄帝说，希望能听到何谓“五实“五虚”？
- **歧伯曰，脉盛，皮热，腹胀，前后不通，闷瞀，此谓五实。脉细，皮寒，气少，泄利前后，饮食不入，此谓五虚。**
  - 歧伯答道，脉壮盛，皮肤炙热，腹胀，大小便不通，目昏气闷，此为五种实症。脉细小，皮肤冰冷，呼吸短促，大小便失禁，不吃食物，此为五种虚症。
- **黄帝曰，其时有生者何也？**
  - 黄帝问，那有时病人有这些症状？为何还活呢？
- **歧伯曰，浆粥入胃，泄注止，则虚者活。身汗得后利，则实者活。此其候也。**
  - 歧伯回答道，有五虚症者，而食物入胃，仍可吸收，且下痢止，则可存活。若有五实症之病人，其身汗出，且大小便亦通畅者，亦可存活下来，这就是有死症的患者，仍有生存机会的征候也。


## 20.三部九候论篇

- **黄帝问曰，余闻九针于夫子，众多博大，不可胜数。余愿闻要道，以属子孙，传之后世，着之骨髓，藏之肝肺，歃血而受，不敢妄泄。令合天道，必有终始，上应天光，星辰历纪，下副四时五行。贵贱更互，冬阴夏阳。以人应之奈何，愿闻其方。**
  - 黄帝问，我闻九数自夫子处甚多，精深博大，无法尽陈。我希望能闻其大要，来傅给子孙，傅给后世，铭记于骨中，深藏内心中，且愿饮血立誓，绝不传不肖之徒。其理必合天地之道，有始有末，上对应日月星辰之历数，下符合于春、夏、秋、冬四季及阴阳五行的变化。其孕含吉凶之变化，春为阴夏为阳，如以人对应之如何？请老师为我说明吧！
- **歧伯对曰，妙乎哉问也。此天地之至数。**
  - 歧伯回答道，真是高妙的垂询，这乃是天地间至深的数理。
- **帝曰，愿闻天地之至数，合于人形血气，通决死生，爲之奈何？**
  - 黄帝说，请将天地间至深的数与人体气血配合起来，来了解人的生死奥妙，这方法又如何呢？
- **歧伯曰，天地之至数始于一，终于九焉。一者天，二者地，三者人，因而三之，三三者九，以应九野。故人有三部，部有三候，以决死生，以处百病，以调虚实，而除邪疾。**
  - 歧伯答道，天地之至数其始于一，而终止于九。一者为天，二为地，三为人，如此三倍三数而有九候，来决定死生，来治疗百病，来调合虚实，来去除病邪。
- **帝曰，何谓三部？**
  - 黄帝问，何谓“三部”之意呢？
- **歧伯曰，有下部，有中部，有上部。部各有三候，三候者，有天，有地，有人也。必指而导之，乃以爲眞。上部天，两额之动脉。上部地，两颊之动脉。上部人，耳前之动脉。中部天，手太阴也。中部地，手阳明也。中部人，手少阴也。下部天，足厥阴也。下部地，足少阴也。下部人，足太阴也。故下部之天以候肝，地以候肾，人以候脾胃之气。**
  - 歧伯回答，三部分上、中、下三部，两每部又各有三候，此三候又以天、地、人三位来区分。必须用手指来指示，方可知其真位。上部之天部，位在两额侧足少阳胆经上之悬厘，曲鬓位为足少阳脉气所在。上部之地部，在两颊下之人迎脉处，为足阳明脉气所行之处。上部的人部在耳前动脉位处，为手少阳三焦脉气所行之处。中部也分天、人、地三位，其天部位在手太阴肺经经渠位，为肺气之所在。地部就是手阳明经的合谷位，为大肠脉气所在。人部位在手少阴心经之神门位，为心脉之所在。下部也分天、人、地三位，其中下部的天位，在足厥阴肝经之太冲位，为肝气之所在。下部之地部，在足少阴太谿脉之处，为肾气之所在。下部之人部，在足太阴脾经的箕门位或足阳明胃经之冲阳位，因此下部之天位以诊察肝藏，地部以诊察肾臓，人部以诊察脾胃之功能。
- **帝曰，中部之候奈何？**
  - 黄帝问，那中部是作什么呢？
- **歧伯曰，亦有天，亦有地，亦有人。天以候肺，地以候胸中之气，人以候心。**
  - 歧伯回答，中部也是有天、人、地三位，天位以察肺，地部诊察地气如何，人部可诊断心臓。
- **帝曰，上部以何候之？**
  - 黄帝问，那上部又可察出什么呢？
- **歧伯曰，亦有天，亦有地，亦有人。天以候头角之气，地以候口齿之气，人以候耳目之气。三部者，各有天，各有地，各有人。三而成天，三而成地，三而成人，三而三之，合则爲九。九分爲九野，九野为九藏。故神藏五，形藏四，合爲九藏。五藏已败，其血必夭，夭必死矣。**
  - 歧伯回答道，它也分天、人、地三位。天部来诊断，头角内的循环，地部来察口齿的运转，人部来察耳目之功能。所以人身分三部，其中每部又分天、人、地三位，因此有三而有天，有三而有地，有三而有人，三的三倍合而成九数。如果区分九位为九处不同之地，那九地合于人体内之九臓，即肝、心、脾、肺、肾臓，加上头角、耳目、口鼻、胸腔四脏，合为九脏。所以人的精神藏于五脏之中，人的外形藏于四脏之中，共为九脏之源。其中若五脏之衰败，则面上之气色必凶，失其常色乃为必死之候。
- **帝曰，以候奈何？**
  - 黄帝问，那诊察三部九候的目的又是什么呢？
- **歧伯曰，必先度其形之肥痩，以调其气之虚实。实则泻之，虚则补之。必先去其血脉，而后调之。无问其病，以平爲期。**
  - 歧伯回答道，有了三部九候之位，以此为标准，来度量其体形是否太肥或太瘦，依此来调理其脏气之虚实。遇实症则用泻法，遇虚症用补法。治时先放去血瘀之脉处，再来调理，不须去了解病人的病情，只须调节其过实或过虚之脏，使其正常为最终目的。
- **帝曰，决死生奈何？**
  - 黄帝问，那决定病人死生之法又如何？
- **歧伯曰，形盛脉细，少气不足以息者危。形痩脉大，胸[胷，正体]中多气者死。形气相得者生，参伍不调者病。三部九候，皆相失者死。上下左右之脉相应，如参舂者病甚。上下左右相失不可数者死。中部之候，虽独调，与众藏[脏]相失者死。中部之候相减者死。目内陷者死。**
  - 歧伯答道，病人体形硕大而脉反细小，兼之呼吸短促者病危矣。病人体形消瘦脉却反大，兼又胸中胀满者必死。凡人外形与脉气相符合者生，参差不调和者乃病也。凡三部九候之脉皆失者死。又全身上下左右的脉出现有的正常，有的失常，此人已病也。若到了上下左右的脉皆失，无法度衡量者亦死。中部之脉气正常，而上部下部脉已失，此人亦死，如中部之脉象愈弱，亦主死亡，凡目眶内陷者亦死。
- **帝曰，何以知病之所在？**
  - 黄帝问，如何才知病之所在呢？
- **歧伯曰，察九候独小者病，独大者病，独疾者病，独迟者病，独热者病，独寒者病，独陷下者病。以左手足上，上去踝五寸按之，庶右手足当踝而弹之。其应过五寸以上，蠕蠕然者不病。其应疾中手浑浑然者病，中手徐徐然者病。其应上不能至五寸，弹之不应者死。是以脱肉身不去者死。中部乍踈乍数者死。其脉代而钩者，病在络脉。九候之相应也，上下若一，不得相失。一候后则病，二候后则病甚，三候后则病危。所谓后者，应不俱也。察其府藏[腑脏]，以知死生之期。必先知经脉，然后知病脉。眞藏[ 脏]脉见者胜死。足太阳气绝者，其足不可屈伸，死必戴眼。**
  - 歧伯回答道，如诊察九候脉气独有一处呈微小状者此部必病。独有一处脉大者，该处亦病。独有一处急数者，这就是病处。独有一处脉迟者，其部亦病。独有一处脉浮者亦病。独有一处脉细小者，其亦病。独见一部凹者，也是有病。所以诊何脉知其失常乃知病处。又可用按住病人足踝上方五寸之处，弯起右手手指使平齐，抵住足踝，敲打该处，若回音能傅到左手且按处有虫在蠕动似的感觉，则此人健康无病。如果传音过快，有如水涌般，使人觉得刺激很强，则为有病兆。若传音很慢，病人反应迟钝者，亦有病。若回音不能传到左手五寸处，或敲打也不会反响者，此人必死。又病人病至肉消骨软，且无法走路者亦死。诊察出病人中部之脉忽快忽慢者，亦为死症。如果脉呈代而钩状，也就是脉跳动时常一止，而且脉形如长钩一样，有力而满溢状，就表示病邪居在经络上。是故三部九候之互相呼应，上下一致，切不可不协调。其中一候脉失常则有病，二候之脉同时失常，则病严重了。若三候之脉均失常，则病已危矣。一旦能察其臓腑之病根所在，就可测出病人的生或死之期。所以医师必先知何为正常之脉，方可区分出何为病脉。凡一见真脏脉知为何臓病，从而推知所被克之时节，而预知其死亡期。又如病人的足太阳脉气已无，其足必屈曲而不直，死时眼向上吊。
- **帝曰，冬阴夏阳，奈何？**
  - 黄帝间，所谓“冬阴夏阳”的意思是什么呢？
- **歧伯曰，九候之脉，皆沈细悬绝者，爲阴，主冬，故以夜半死。盛躁喘数者爲阳，主夏，故以日中死。是故寒热病者，以平旦死。热中及热病者，以日中死。病风者，以日夕死。病水者，以夜半死。其脉乍踈乍数，乍迟乍疾者，日乘四季死。形肉已脱，九候虽调犹死。七诊虽见，九候皆从者不死。所言不死者，风气之病，及经月之病，似七诊之病而非也。故言不死。若有七诊之病，其脉候亦败者，死矣。必发哕噫。必审问其所始病，与今之所方病。而后各切循其脉，视其经络浮沈，以上下逆从循之。其脉疾者不病，其脉迟者病，脉不往来者死，皮肤著者死。**
  - 歧伯回答，三部九候之脉，如果都呈细小若有若无时，就是阴脉，如冬天一样，一旦如此则病人必于半夜死亡。如果脉呈盛大急躁，呼吸短促者为阳脉，如夏日一样，则必在中午死亡。所以往来寒热的病，都是在早晨死。中焦热盛及但热不寒之病，都死在中午。得风病死者，都在黄昏死。得水肿病者，都在半夜死。脉形呈忽快忽慢，[、 ] 时 强时弱者为脾气已绝之脉，病人会在辰、戌、丑、未四个时辰转换处死亡。体消肉脱时，即令三部九候之脉正常，病人亦死。脉如为大、小、速、迟、陷下等七种脉，若九候脉之同时出现此类之脉，有时亦不会死。这是因为是外感风寒之病，或女人月事之病，其像七诊的病，但并非真的，才会如此不会有危险。若有以上七种之病脉，而脉中又无胃气，此乃必死，此际会出现打嗝与噫气等症，表示胃气已绝。因此吾人在诊察病人时，必须细审病人开始病时的症状，还有现在病情的症状，然后再按脉来循经，察其经络的起伏，经脉上行下行气血走向，何者为顺？何者为逆？举凡脉速者必无病，脉气来迟者必病，脉气不来者必死。皮肤无油光润泽，摩擦时会涩手指者，此为阴阳俱绝之征，亦主死亡。
- **帝曰，其可治者奈何？**
  - 黄帝问，那些可以治疗的，吾人用何法呢？
- **歧伯曰，经病者治其经。孙络病者，治其孙络血。血病身有痛者，治其经络。其病者在奇邪，奇邪之脉，则缪[缪]刺之。留瘦不移，节而剌之。上实下虚，切而从之。索其结络[络]脉，剌出其血，以见通之。瞳子高者，太阳不足。戴眼者，太阳已绝。此决死生之要，不可不察也。手指及手外踝上，五指留针。**
  - 歧伯回答，病在经上则治其经，用补泻手法去虚实之症。病在表面孙络上，可在其部位放血。血液循环有障碍时，造成身体疼痛，治在其病的经络上。若病邪停在奇邪之腑，在奇邪之经脉，可利用刺在井穴上放血，及四肢青脉处放血之缪[ 缪 ]刺法。病人为瘦弱体力不足的人，其病没有产生变化时，须用很恰当的刺法去病邪又不伤正气。上实下虚的病人，须延着经脉察诊，找出瘀结所在，针刺放血，以通其气血。眼珠上吊者，表示太阳经的脉气已绝断，眼球上翻看人的病人，则是太阳脉气不足状。这些都是决定生死的要件，医者必明察。

