# 素问·卷十三
- 病能论篇第四十六，奇病论篇第四十七，大奇论篇第四十八，脉解篇第四十九。

## 46.病能论篇

- **黄帝问曰，人病胃脘痈者，诊当如何？**
  - 黄帝问道，人若有胃部发痈脓的，如何诊断呢？
- **歧伯对曰，诊此者，当候胃脉。其脉当沉细，沉细者气逆。逆者，人迎甚盛，甚盛则热。人迎者，胃脉也。逆而盛，则热聚于胃口而不行。故胃统爲痈也。**
  - 歧伯回答道，诊断时须诊胃脉，当胃腿呈现沉且细状，其沉细表示胃气反逆。一旦胃气反逆，人迎脉必盛？造成发热状。人迎脉就是胃脉所在，一旦变为盛大，就表示热聚在胃脉的出口无法流行，也就表示胃生痈脓了。
- **帝曰，善。人有卧而有所不安者，何也？**
  - 黄帝说，答得好。问，有人卧时无法安眠心情很乱，这是为什么呢？
- **歧伯曰，藏有所伤，及精有所之寄则安。故人不能悬其病也。**
  - 歧伯答道，内脏有所受伤时，其精气于入眠时无法回脏，就使人失眠，只要精气能回归脏中则能安眠矣，心情也不会焦躁，所以常人无法消除其病症。
- **帝曰，人之不得偃卧者，何也？**
  - 黄帝问，有人无法仰卧者，道是为什么呢？
- **歧伯曰，肺者藏之盖也。肺气盛则脉大，脉大则不得偃卧。论在奇恒阴阳中。**
  - 歧伯回答，肺是五脏之华盖，一旦肺气盛且大，无法肃降，必令人血脉贲张，脉张则无法仰卧，此点在奇恒及阴阳篇中有详论。
- **帝曰，有病厥者，诊右脉沈而紧，左脉浮而迟。不然病主安在？**
  - 黄帝问，有人得到厥病，按诊其右手脉沈而紧，左手脉浮而迟，不知其病在何处？请帮助。
- **歧伯曰，冬诊之右脉固当沈紧，此应四时，左脉浮而迟，此逆四时。在左当主病在肾。颇关在肺，当腰痛也。**
  - 歧伯答道如在冬季诊到右手脉沈而紧，这是人体应乎四季之正常状态，若左手脉浮而迟，此乃反逆四时之症。在左手当是病在肾。因为时节为冬，右手又是冬脉，冬之肾本应收藏，今浮面迟，乃精气不藏也，脉自尺过关部到寸时，必生腰痛矣。
- **帝曰，何以言之？**
  - 黄帝问，这是为什么呢？
- **歧伯曰，少阴脉贯肾络肺。今得肺脉，肾爲之病，故肾爲腰痛之病也。**
  - 歧伯回答，足少阴之脉穿过肾而络到肺部，今肾有病，又得肺脉，故乃知病在后腰肾俞处。
- **帝曰，善。有病颈痈者，或石治之，或针灸治之，而皆已。其眞安在？**
  - 黄帝说，答得好。有颈部生痈之患者，有用砭石破开，有用针灸刺之，其病皆愈，其真正道理何在呢？
- **歧伯曰，此同名异等者也。夫痈气之息者，宜以针开除去之。夫气盛血聚者，宜石而写之。此所谓同病异治也。**
  - 歧伯回答道，这是同样的疾病，而用不同的疗法来治。其实是有差异的，对于痈脓之热气流滞不去的，直用针刺开破，令其气消除之。一旦痈气已盛大，血已结聚者，则直用砭石开大ロ破开来大泻其聚热，这是同病异治法，视病之深浅而定。
- **帝曰，有病怒狂者，此病安生？**
  - 黄帝问，有人有发怒且狂的病，这是由何而生的病呢？
- **歧伯曰，生于阳也。**
  - 歧伯回答，这是因为阳气异常而发生的。
- **帝曰，阳何以使人狂？**
  - 黄帝问，阳气乱为何人狂怒？
- **歧伯曰，阳气者，因暴折而难决，故善怒也。病名曰阳厥。**
  - 歧伯答道，阳气会乱，乃因突遭重大挫折，无法下决定而造成的，所以令人易怒，此病名“阳厥”。
- **帝曰，何以知之？**
  - 帝问，三阳经的阳厥？何以分别？
- **歧伯曰，阳明者常动，巨阳少阳不动。不动而动，大疾，此其候也。**
  - 歧伯答道，阳明气厥，令人常动不止。太阳少阳之气厥，令人静止不动。若是本不应动却发狂，且大闹不休，这就是病候也。
- **帝曰，治之奈何？**
  - 黄帝问，治法如何呢？
- **歧伯曰，夺其食即已。夫食入于阴，长气于阳。故夺其食即已。使之服以生铁洛爲饮。夫生鐡洛者，下气疾也。**
  - 歧伯答道，不令其食即可好。人食其精华入于阴，其热气能强阳气，所以不令其食即可好。严重时，可令其服生鐡屑即可好，因为生鐡洛可抑制阳气故也。
- **帝曰，善。有病身热解墯，汗出如浴，恶风少气。此爲何病？**
  - 黄帝说，答得好。有病人身体发热且身重倦怠，汗出不止如浴后，恶风而呼吸浅，这是什么病呢？
- **歧伯曰，病名曰酒风。**
  - 歧伯答道，此病名“酒疯”。
- **帝曰，治之奈何？**
  - 黄帝问，治法如何呢？
- **歧伯曰，以泽泻、朮各十分，糜衔五分，合以三栺撮爲后饭。**
  - 歧伯答道，用泽泻、苍朮各十分，鹿蹄草五分合而煎煮，在饭前服用即可。
- **所谓深之细者，其中手如针也。摩之，切之，聚者，坚也。博者，大也。上经者，言气之通天也。下经者，言病之变化也。金匮者，决死生也。揆度者，切度之也。奇恒者，言奇病也。所谓奇者，使奇病不得以四时死也。恒者，得以四时死也。所谓揆者，方切求之也。言切求其脉理也。度者，得其病处，以四时度之也。**
  - 所说的沉细而小的脉象，脉搏应手如针细，推它、按它，脉气聚集不散，这叫坚脉；阴阳相搏结的为大脉。
  - 《上经》这部书是论述人与自然界关系的，　
  - 《下经》这部书是论述病理变化的，　
  - 《金匮》这部书是论述疾病诊断，判断死生的，
  - 《揆度》这部书是论述脉诊，推断病情的，　
  - 《奇恒》这部书是论述特殊疾病的，
  - 所谓奇病，就是不受四时季节的影响而死亡的疾病。
  - 所谓恒病，就是随着四时气候的变化死亡的疾病。
  - 所谓揆，是说切按脉搏，以推求疾病的所在及其病理；
  - 所谓度，是从切脉得其病处，并结合四时气候的变化进行判断，以知道疾病的轻重宜忌。


## 47.奇病论篇

- **黄帝问曰，人有重身，九月里瘖，此爲何也？**
  - 黄帝问，有人怀孕到九个月时，突然无法说话，这是为什么呢？
- **歧伯对曰，胞之络脉绝也。**
  - 歧伯回答，这是子胞的络脉不通所造成的。
- **帝曰，何以言之？**
  - 黄帝问，此话何意呢？
- **歧伯曰，胞络者，系于肾。少阴之脉贯肾，系舌本。故不能言。**
  - 歧伯说，子胞之络脉，连系在肾脏，足少阴之经脉贯穿肾脏，连系舌根，所以不能说话。
- **帝曰，治之奈何？**
  - 黄帝问，如何治疗呢？
- **歧伯曰，无治也，当十月复。刺法曰，无损不足，益有余，以成其疹，然后调之。所谓无损不足者，身羸痩，无用鑱石也。无益其有余者，腹中有形而泄之，泄之则精出而病独擅中，故曰疹成也。**
  - 歧伯答道，无法治疗也，当在十月满生胎后，其病自愈。刺法论有说，不可增损其不足所在，增益其有余之所在，如此只会使病情纒绵不去，于此时再调理，乃差矣。常言所谓无损不足者，即如对身体痩弱之人，不采用砭石的刺法。所谓无益有余者，当腹中有硬块，而施予泻法，一旦泻出反令精气失散，病却独居其中而反蔓延，这就是不当的治疗，反造成疾病缠绵不去也。
- **帝曰，病脇下满气逆，二三岁不已，是爲何病？**
  - 黄帝问，有病脇下部胀满短气，时常气上冲胸，常二、三年不会痊愈，这是什么病？
- **歧伯曰，病名曰息积，此不妨于食。不可灸刺。积爲导引服药，药不能独治也。**
  - 歧伯答道，这病叫做“息积”，因积不在胃，故不碍饮食，不可施予针灸。此积宜耐心练习导引气功，兼服药物，光是服药是不会好的。
- **帝曰，人有身体髀股䯒皆肿，环脐而痛，是爲何病？**
  - 黄帝问，有人大腿臀部及膝胫肿胀，环脐四周疼痛，这是什么病呢？
- **歧伯曰，病名曰伏粱。此风根也，其气溢于大肠而着于肓。肓之原在脐下。故环脐而痛也。不可动之，动之爲水溺濇之病也。**
  - 歧伯答道，此病名“伏梁”，其始肇因于风，邪气自大肠出而附着于肠间油膜上。油膜之源头在脐四周，故有环脐而痛的症状，此病不可施予刺法，一旦误动，必令邪气影响小便涩止也。
- **帝曰，人有尺脉数甚，筋急而见，此爲何病？**
  - 黄帝问，有人尺部脉呈急数状，且筋绷紧，这是何病？
- **歧伯曰，此所谓疹筋。是人腹必急。白色黑色见，则病甚。**
  - 歧伯答道，此病名“疹筋”，此人小腹必拘急，望之如见面色白黑混杂，此病重矣。
- **帝曰，人有病头痛，以数岁不已。此安得之，名爲何病？**
  - 黄帝问，有人病头痛且数年不愈者，此如何得之？又叫何病呢？
- **歧伯曰，当有所患大寒，内至骨髓。髓者，以脑爲主。脑逆，故令头痛齿亦痛。病名曰厥逆。**
  - 歧伯答道，此因患者得之大寒时为寒所中，日久入侵骨髓造成的，脑为髓之海，一旦脑逆病，令人头痛齿亦痛，此病名“厥逆”。
- **帝曰，善。**
  - 黄帝说，答得好。
- **帝曰，有病口甘者，病名爲何，何以得之？**
  - 黄帝问，有一种会口中甘甜的病，其病名为何？又如何得来的呢？
- **歧伯曰，此五气之溢也，名曰脾瘅。夫五味入口，藏于胃，脾爲之行其精气。津液在脾，故令人口甘也。此肥美之所发也。此人必数食甘美而多肥也。肥者，令人内热，甘者令人中满，故其气上溢，转爲消渴。治之以兰，除陈气也。**
  - 歧伯答道，这是酸、苦、甘、辛、咸五味溢出造成的，病名“脾瘅”。五味入口，收藏于胃中，由脾脏为其运行精华到全身。当精华在脾中，必令人口中甘甜。这是由肥美的食物所发生的。此人必常食肥美的食物。凡味重者，会令人内热，味甘甜者，令人中焦阻塞胀满。 食物精气无法运作正常，反而上逆，日久成为消渴（糖尿病），此病可以兰萆来治它，以去除陈积之肥气也。
- **帝曰，有病口苦，取阳陵泉，口苦者，病名爲何，何以得之？**
  - 黄帝问，有病人口中苦，针取阳陵泉，此口苦病名为何？如何得到的呢？
- **歧伯曰，病名曰胆瘅。夫肝者，中之将也。取决于胆，咽之爲使。此人者，数谋虑不决，故胆虚，气上溢而口爲之苦。治之以胆募俞。治在阴阳十二官相使中。**
  - 歧伯答道，此病名“胆瘅”。肝脏是将军之官，其能决策乃因有胆为其腑，咽喉为其出入之所。病此之人，必多谋虑而犹豫不决，造成胆虚，乃致气上逆，胆汁入口，故为之苦（常人阳降阴升，如阳虚必无法降反而上升）。治在胆的募穴日月与胆俞穴。详载于“阴阳十二官相使”之中。
- **帝曰，有癃者，一日数十溲。此不足也。身热如炭，颈膺如格，人迎躁盛，喘息气逆，此有余也。太阴脉微细如髪者，此不足也。其病安在，名爲何病？**
  - 黄帝问，有小便不出之患者，即令一旦小便数十次，但量少不足。其身热如炭火，颈项与胸部好像被分隔似的壅塞着，人迎脉数且盛大，呼吸短促，气由下往上冲，这是有余之症状。如寸脉呈微细如发丝状，此为不足之症状。此病原因何在？病名为何？
- **歧伯曰，病在太阴。其盛在胃，颇在肺。病名曰厥，死不治。此所谓得五有余，二不足也。**
  - 歧伯答道，此病生在足太阴脾经，由于胃热过盛大，肺气不足，此病名厥，乃死不治之病。这就是所谓五有余，二不足也。
- **帝曰，何谓五有余，二不足？**
  - 黄帝问，何谓五有余，二不足也？
- **岐伯曰，所谓五有余者，五病之气有余也。二不足者，亦病气之不足也。今外得五有余，内得二不足，此其身不表不里，亦正死明矣。**
  - 歧伯答道，所谓五有余者，乃五种病邪之气太过，如：ー、身热如炭。二、颈膺如隔。三、人迎躁盛。四、喘息。五、气逆。二种正气不足：一、癃病。二、肺脉细如发。由于五邪气之太过，二正气之不足，无法令阴阳协调，做适当的补充与宣泻，此为死症之由。
- **帝曰，人生而有病巅疾者，病名曰何？安所得之？**
  - 黄帝问，人有生来即患癫痫者，病名为何？怎样得到的？
- **歧伯曰，病名爲胎病。此得之在母腹中时，其母有所大骛，气上而不下，精气并居，故令子发爲巅疾也。**
  - 歧伯答道，此病名“胎病”。得到是在母体中时，其母孕时受到极大惊吓，阳气上于头而不下降，致令胎儿的精气亦居头上无法下降，造成出生后即发癫病也。
- **帝曰，有病痝然而如有水状，切其脉大紧，身无痛者，形不瘦，不能食，食少。名爲何病？**
  - 黄帝问，有病其肿胀如有水在其中状，按脉则成大而紧之脉，全身又无痛处，身形不瘦，但无法入食，食量极少，此病名为何？
- **歧伯曰，病生在肾，名爲肾风。肾风而不能食，善惊。骛已，心气痿者死。**
  - 歧伯答道，此病生在肾，病名肾风，肾风能令人无法入食，易惊。受惊后，心气必痿弱，此为死症。
- **帝曰，善。**
  - 黄帝说，答得好。

## 48.大奇论篇

- **肝满，肾满、肺满，皆实。即爲肿。肺之雍喘而两胠满。肝雍两胠满，卧则惊，不得小便。肾雍脚下至少腹满，经有大小髀䯒，大跛易偏枯。心脉满大，痫瘛筋挛。肝脉小急，痫瘛筋挛。肝脉骛暴，有所惊骇。脉不至若瘖，不治自已。肾脉小急，肝脉小急，心脉小急，不鼓，皆爲瘕。肾肝并沈爲石水。并浮爲风水。并虚爲死。并小弦欲惊。**
  - 肝满，肾满、肺满，三者皆为实症，皆成肿胀状。肺之满壅，必令气喘而雨脇胀满。肝之满壅亦令两脇胀满，卧床则易惊，小便不利。
  - 肾之满壅必使从脚下胀满至少腹，腿部及胫部肿胀，容易成跛足，终至半身不遂。心脉胀满时，会生癫痫而抽筋。肝脉呈小且急数时，也会令人癫癎抽筋。
  - 肝脉一旦快速且乱跳时，表示必受到惊骇所致的。如果肝脉呈微小似有似无状，口无法说话，此不治疗亦会自己痊愈。
  - 肾脉、肝脉、心脉都成小急之脉，此为跗骨脉，即令腹不膨胀，内中亦有硬块也。肾脉、肝脉皆为沈脉，是石水之病。
  - 二者脉都浮起，则为风水之脉。二者都呈脉虚状，为死症。二者之脉皆呈小且弦者，此为惊骇所致也。
- **肾脉大急沈，肝脉大急沈，皆爲疝。心脉搏滑急，爲心疝。肺脉沈搏爲肺疝。三阳急爲瘕，三阴急爲疝。二阴急爲痫厥，二阳急爲惊。脾脉外鼓沈爲肠澼，久自已。肝脉小缓爲肠澼，易治。肾脉小搏沈，爲肠澼下血。血温身热者死。心肝澼亦下血。二藏同病者可治。其脉小沈濇爲肠澼。其身热者死。热见七日死。**
  - 肾脉呈大且急数又沈，肝脉如同此，皆为疝气。心脉搏动滑急者，为心疝之病，气自下腹上冲入心也。肺脉呈搏勋强但沈骨者，为肺疝。
  - 凡三阳之脉急数且跗骨不去，此为腹中有硬块，三阴之脉急数则为疝。若有二阴脉呈急数状，则为癫痫昏迷。
  - 若有二阳脉呈急数状，则必为受惊所致。脾脉浮且搏动很强，时又沈下，此为下痢之脉，一段时间以后自己会恢复。
  - 肝脉呈小且缓状也是下痢之脉，此病易治。肾脉呈小但搏动很强且沈下，此为下痢且排血便，身冷则吉，若血温身又热为逆症，主死不治。心与肝二脏所引起之下痢也会带血，即令是二藏同病也可治疗。
  - 但如果二脏之脉呈细小又沈而濇者，则为下痢之脉，如果兼有身热者必死，在发热开始第七日死亡，远就是阴绝独阳症状。
- **胃脉沈鼓濇，胃外鼓大。心脉小坚急，皆鬲偏枯。男子发左，女子发右。不瘖舌转可治，三十日起。其从者瘖，三岁起。年不满二十者，三岁死。脉至而搏，血衄身热者死。脉来悬钩浮爲常脉。脉至如喘，名曰暴厥。暴厥者，不知与人言。脉至如数，使人暴惊，三四日自已。脉至浮合。浮合如数，一息十至以上，是经气予不足也。微见九十日死。脉至如火薪然，是心精之予夺也。草干而死。脉至如散叶，是肝气予虚也。木叶落而死。脉至如省客，省客者，脉塞而鼓。是肾气予不足也。悬去枣华而死。脉至如丸泥，是胃精予不足也。榆荚落而死。脉至如横格，是胆气予不足也。禾熟而死。脉至如弦缕，是胞精予不足也。病善言，下霜而死。不言可治。脉至如交漆，交漆者，左右傍至也。微见三十日死。脉至如涌泉，浮鼓肌中，太阳气予不足也。少气味韭英而死。脉至如颓土之状，按之不得，是肌气予不足也。五色先见黑白，垒发死。脉至如悬雍。悬雍者，浮揣，切之益大。是十二俞之予不足也。水疑而死。脉至如偃刀。偃刀者，浮之小急，按之坚大急。五藏菀熟，寒热独并于肾也。如此其人不得坐，立春而死。脉至如丸滑，不直手。不直手者，按之不可得也。是大肠气予不足也。枣叶生而死。脉至如华者，令人善恐。不欲坐卧，行立常听。是小肠气予不足也。季秋而死。**
  - 胃脉呈沈下且搏动有力又濇，或浮出且搏动强大。心脉呈细小但坚硬且急数，这表示胃阳无法输送阳热，此阳气遇阻，必为半身不遂也。男人则左侧偏枯，女子则右侧偏枯。
  - 若是如此，则凡口能言，舌能转动者可治，三十日内可以起床走动。若是无法说话者，则需三年才能起来。
  - 如果是年不满二十岁得此病者，三年之内必死。脉的搏动很强，又出鼻血身体发热者必死。此脉症不合也。正常之脉应呈悬空如钩且稍浮状。
  - 一旦脉来如气喘一样短且急，此名“暴厥”。得此病者神智不清，无法与人说话。如果脉来很急数，此为受人惊吓，三、四日后自己会痊愈。
  - 脉呈浮合状，就是好像永远有脉如直，细数约一息有十跳，这是经气不足的现象，自始现九十日内死亡。脉呈如火在燃烧状，这是心之精华已无，待草尽枯（冬季）而死。
  - 脉来如散地之落叶，这是肝气已虚（肝中无血），会在秋季落叶之时死亡。脉来如“省客”者，所读“省客”就是脉如阻塞且鼓胀状，表示肾气不足也，会在春末夏初时节死亡。
  - 脉来如泥丸样呈颗粒状，这是胃的精气已不足也，会在春季榆树荚落时死亡。脉来如窗之横格，坚长有力，这是胆之精气已不足也，会在稻熟之秋季死亡。
  - 脉来如细弦一样一缕一缕的，这是子胞的精液不足也。又逢病人喋喋不休的说话，则此人在下霜的秋末必死。如果没有说话不停的状况，则可治愈。
  - 脉来如交漆者，所谓交漆者，就是左右互跳由傍而至中也，会在出现此脉后三十日内死亡。脉来知涌泉状，浮出鼓胀在肌肉中，这是太阳之经气不足也，如果病人没有元气，则会在初春死亡。
  - 脉来有如松土一样，重按又不见了，这是肌肉巳无精气。若面上出现黑色，则会在春季初发嫩白叶时死亡。
  - 脉来如“悬雍”者，所谓“悬雍”，就是浮按应手，切按越强大的意思。这是表示十二俞穴位之精气已不足也。会在水结冰之冬日死亡。
  - 脉来如“偃刀”者，所谓“偃刀”者，就是浮按呈细小急数状，重按则坚大而急数状，表示五臓积热已久，寒热又并居在肾臓，一旦病人无法久坐，则会在立春时死。
  - 脉来如泥丸之滑动，又不直手。所请“不直手”表示重按无服之意，这是大肠之精气已不足也。此人会在枣树初生叶之春日而死。
  - 脉来如花瓣似的虚而无力者，此人必易恐惧，不喜久坐久卧，当行走站立常呈凝神静听状。这是小肠精气已不足也，会在秋末之日死亡。


## 49.脉解篇

- **太阳所谓肿，腰脽痛者，正月太阳寅，寅太阳也。正月阳气出，在上而阴气盛，阳未得自次也。故肿，腰脽痛也。病偏虚爲跛者，正月阳气冻解，地气而出也。所谓偏虚者，冬寒颇有不足者，故偏虚爲跛也。所谓强上引背者，阳气大上而争，故强上也。所谓耳鸣者，阳气万物盛上而跃，故耳鸣也。所谓甚则狂巅疾者，阳尽在上而阴气从下，下虚上实，故狂巅疾也。所谓浮爲聋者，皆在气也。所谓入中爲瘖者，阳盛已衰，故爲瘖也。内夺爲厥，则爲瘖俳，此肾虚也。少阴不至者厥也。**
  - 足太阳经的肿与腰椎痛，是因在农历正月即寅月，此月是足太阳经掌司之月，正月时，阳气始出头向上行，但阴气仍盛在上，阳气因此无法正居其位造成肿症，即腰椎痛也。
  - 如果是病一侧偏枯而跛足者，乃因正月阳气正消解地上寒冬之冰，地气因之而出造成的。
  - 所谓“偏虚”，就是冬寒未解阳气因而不足状，故使人偏虚而足跛了。
  - 有所谓“强上引背”者，就是项背强硬者，此因阳气盛大而向上与阴争位，所以“项强”也。
  - 有所谓“耳鸣”者，此因阳气上盛而乱窜造成的。有见严重者呈狂癫状，此因阳气全聚头上，阴气居下，造成下虚上实，故发狂癫。
  - 有见阳气浮上成聋者，此因肾阴不足造成阳气浮上。有见阳气入中而无法说话者，是阳气由盛而衰，呈不足状造成哑的。
  - 又房事过多，精气衰竭，四肢冰冷，这是肾太虚造成无法说话的。凡少阴肾气不足者，手足必冷。
- **少阳所谓心脇痛者，言少阳盛也。盛者心之所表也。九月阳气尽而阴气盛，故心脇痛也。所谓不可反侧者，阴气藏物也。物藏则不动，故不可反侧也。所谓甚则跃者，九月万物尽衰，草木毕落而堕。则气去阳而之阴，气盛而阳之下长，故谓跃。阳明所谓洒洒振寒者，阳明者午也。五月盛阳之阴也。阳盛而阴气加之，故洒洒振寒也。所谓胫肿而股不收者，是五月盛阳之阴也。阳者衰于五月，而一阴气上，与阳始争，故胫肿而股不收也。所谓上喘而爲水者，阴气下而复上，上则邪客于藏府间，故爲水也。所谓胸痛少气者，水气在藏府也。水者，阴气也。阴气在中，故胸痛少气也。所谓甚则厥，恶人与火，闻本音，则惕然而惊者，阳气与阴气相薄，水火相恶，故惕然而惊也。所谓欲独闭户牖而处者，阴阳相薄也。阳尽而阴盛，故欲独闭户牖而居。所谓病至则欲乘高而歌，弃衣而走者，阴阳复争而外并于阳，故使之弃衣而走也。所谓客孙脉，则头痛鼻鼽腹肿者，阳明并于上，上者则其孙络太阴也。故头痛鼻鼽腹肿也。**
  - 少阳中所谓有心脇部位疼痛者，此意少阳过盛也。通盛乃心之表征也。
  - 九月为秋末时节，为阳气当尽阴气当盛之时也，今少阳之阳过盛，致令心脇生痛也。
  - 也有症状是不可反侧身体的，这是因为阴气本为收藏食物之精华者，万物收藏则必不动，所以会有不可反侧之现象。
  - 所谓甚则“跃”者，九月时节万物皆衰，草木皆落而堕下，此时生气失阳而入阴蛰状，今却气盛造成阳气自下而生，故名之“跃”。
  - 阳明症中有见洒洒振寒者，此因阳明者为正午之阳，五月为阳至盛之月，今阴入之，此盛阳之时却受阴气，故有洒洒振寒之现象。
  - 有见胫肿而腿股无力者，也是在盛阳之五月而阴入之所以造成的。阳应盛于五月，今反衰之，阴气因阳衰而上与阳相争，故见胫肿而腿股无力也。
  - 也有上喘而为水逆入胸之症，这是阴气本居下，今因阳虚而上逆，不因时而上，以致于客居于臓腑之间，此谷物之精华无法入脏，终成为水，为病也。
  - 有见胸痛短气之症状者，此因水气在脏腑中。水本阴之气也，水本居脏腑之上而为津液，今居其内，故有胸痛短气的现象。
  - 所谓“甚而厥”者，症状是恶见外人与火光，一闻两木相击之音，就立发惊栗，这是阳气与阴气不合而相逼，水火无法兼容而生克，就有立发惊栗的症状。
  - 也有见到独居自处闭斗不出之症状，这也是阴阳相逼造成的。当阳气尽而阴气盛时，就使人喜深居简出独处不与人相往的现象。
  - 也有一发病就登高而歌，弃衣而走的症状，此因内里阴阳相争，而又外出居于阳位，就产生弃衣而走的症状。
  - 所谓“客孙脉”者，会有头痛鼻子流血腹部肿大的症状，这是阳明的燥气居上不下，头部为诸阳之会，其孙络入于太阴，所以会有头痛鼻子流血且腹肿，因太阴主腹也。
- **太阴所谓病胀者，太阴子也。十一月万物气皆藏于中，故曰病胀。所谓上走心爲噫者，阴盛而上走于阳明，阳明络属心，故曰上走心爲噫也。所谓食则呕者，物盛满而上溢，故呕也。所谓得后与气则快然如衰者，十二月阴气下衰而阳气且出，故曰得后与气则快然如衰也。少阴所谓腰痛者，少阴者，肾也。十月万物阳气皆伤，故腰痛也。所谓呕咳上气喘者，阴气在下，阳气在上，诸阳气浮，无所依从，故呕咳上气喘也。所谓色色，不能久立久坐，起则目䀮䀮无所见者，万物阴阳不定，未有主也。秋气始至，微霜始下，而方杀万物，阴阳内夺，故目䀮䀮无所见也。所谓少气善怒者，阳气不治。阳气不治，则阳气不得出，肝气当治而未得，故善怒。善怒者，名曰煎厥。所谓恐，如人将捕之者，秋气万物未有毕去，阴气少，阳气入，阴阳相薄，故恐也。所谓恶闻食臭者，胃无气，故恶闻食臭也。所谓面黑如地色者，秋气内夺，故变于色也。所谓咳则有血者，阳脉伤也。阳气未盛于上而脉满，满则咳，故血见于鼻也。厥阴所谓癫疝，妇人少腹肿者，厥阴者辰也，三月阳中之阴，邪在中，故曰癫疝少腹肿也。所谓腰脊痛不可以俛仰者，三月一振，荣华万物，一俛而不仰也。所谓癫癃疝肤胀者，曰阴亦盛而脉胀不通，故曰颓癃疝也。所谓甚则嗌干热中者，阴阳相薄而热，故嗌干也。**
  - 太阴中有病苦于胀满者，因为太阴为子也，为至阴也。十一月为至险之月，万物皆收藏其中，故病为胀满。
  - 也有上入于心而生噫气者，此阴过盛而上走入阳明，阳明之络在心，所以说上走入心成噫病。
  - 有见食入则呕吐者，此里阴盛满不受，物入成溢，所以会呕吐也。也有得到大便或排气出体外胀满即除的现象，这是因为十二月是阴气下衰阳气复出的时节，于是产生排便或棑气后，腹胀减缓的现象。
  - 少阴中有见腰痛者，因为少阴属肾。十月时节大地万物之阳气为寒所伤，所以会有腰痛。
  - 也有呕吐咳嗽，气上逆而喘的，这是因为阴气居下，阳气居上，阳浮不下，无所依从逆行致病的，所以会有呕吐欬嗽，气上逆而喘的现象也。
  - 有所谓“色色”者，其人无法久站久坐，一起身则目昏暗无所见，此因体内阴阳不居定位，无法主司其职而成的。
  - 犹如自然之中，秋季初临，地始结霜，此始杀万物之时节，而阴阳不合并拒外，反生内争，内敌外患，终至目昏暗无所见矣。
  - 也有看到短气易怒之人，此因“阳气不治”之故。阳气无法正常运作，必不得外出而居内，以致肝阴气无法运行，造成善怒也。
  - 此“善怒”，又名“煎厥”。也有见其人恐甚，犹人皆欲擂伤之恐，此因秋气侮万物之阳，使无法尽去，造成阴气过少，阳气不出反入阴中，阴阳相争，此之所以生恐也。
  - 有的症状是厌恶食物味道的，这是胃无气的表征。有见到面色黑暗如地之无光者，这是秋金肃杀之气内伤阳以致的，所以面色会变。
  - 也有产生欬中带血的，这是阳脉受伤也。阳之气不充于上但血脉却已饱满，阳气不足无法固外，血脉过满生欬，欬则见血于鼻，此其因也。
  - 厥阴有所谓“癫疝”者，也就是妇人家小腹肿胀者，这是由于厥阴属辰，三月为辰月是阳中之有阴，今病邪居在阴中，故有“癫疝”少腹肿胀的症状。
  - 有所谓腰脊痛无法屈伸的，这是因为三月阳气振奋，万物茂盛，即令草木再盛，至顶时亦会下垂不直，这是就是腰屈无法伸直之因也。
  - 有所谓“癫癃疝肤胀”者，就是女子腹胀疝气？男子痛引睪丸，小便不利的现象，皮肤又胀满者，此因阳盛之时阴亦盛，以致脉胀满而不通利造成的，故名“癫癃疝”也。
  - 有谓“甚则嗌干热中”者，此阳盛过热咽嗌干燥，里热盛的症状，此因阴阳相争而生热造成的，所以咽嗌干燥也。

