# 中医
- 中医是中国的传统医学，它植根于中国古代文化土壤中，是中华民族在生活与生产实践中，逐渐积累不断发展而形成的具有独特理论风格和丰富诊疗经验的传统医学体系
- 中医有四大经典著作，《黄帝内经》《难经》《伤寒杂病论》和《神农本草经》。其中，《黄帝内经》成书最早，内容最多，成为中国医学宝库的经典
- 有人说，《黄帝内经》是一本“天书”，晦涩难懂。俗话说，“半部《论语》治天下”，而真读懂《黄帝内经》，也可以“半部《内经》养人生”。
- 《伤寒论》以《汤液经法》为基础而成书。《汤液经法》，相传为商代宰相伊尹所著。《汤液经法》有32卷。


## 发展历史
- 中医产生于原始社会，神农尝百草，春秋战国中医理论已经基本形成，出现了解剖和医学分科，已经采用“四诊”，治疗法有砭石、针刺、汤药、艾灸、导引、布气、祝由等。
- 西汉时期，开始用阴阳五行解释人体生理，出现了“医工”，金针，铜钥匙等。
- 东汉出现了著名医学家张仲景，他已经对“八纲”（阴阳、表里、虚实、寒热）有所认识，总结了“八法”。
- 华佗则以精通外科手术和麻醉名闻天下，还创立了健身体操“五禽戏”。
- 唐代孙思邈总结前人的理论并总结经验，收集5000多个药方，并采用辨证治疗，医学院，医学分科接近完备，并且统一了中国针灸由于传抄引起的穴位紊乱，出版《图经》。
- 金元以降，中医的发展出现了一片繁荣，以刘完素、张子和、李东垣、朱丹溪金元四大家为代表的河间学派、易水学派等中医流派出现，极大的补充了中医学的理论，提出了许多新见解和新思路。
- 明清以后，随着瘟疫的大范围流行，医学家们有感于用治疗狭义伤寒的方法来治疗温病的不足，经过数代医学家的努力，终于形成了一整套治疗温病的理论方法，温病学派诞生。
- 在明朝后期成书的李时珍的《本草纲目》标志着中药药理学又一次的总结，对医学和自然科学作出了极大的贡献。
- 同一时期，蒙医、藏医受到中医的影响。在朝鲜东医学也得到了很大的发展，例如许浚撰写了《东医宝鉴》

## 医学理论
- 中医理论来源于对医疗经验的总结及中国古代的阴阳五行思想。其内容包括精气学说、阴阳五行学说、气血津液、藏象、经络、体质、病因、发病、病机、治则、养生等。
- 早在两千多年前，中医专著《黄帝内经》问世，奠定了中医学的基础。时至今日，中国传统医学相关的理论、诊断法、治疗方法等，均可在此书中找到根源。
- 中医学以阴阳五行作为理论基础，将人体看成是气、形、神的统一体，通过望、闻、问、切，四诊合参的方法，探求病因、病性、病位、分析病机及人体内五脏六腑、经络关节、气血津液的变化、判断邪正消长，进而得出病名，归纳出证型，以辨证论治原则，制定“汗、吐、下、和、温、清、补、消”等治法，使用中药、艾灸、针灸、推拿、按摩、拔罐、气功、食疗等多种治疗手段，使人体达到阴阳调和而康复。

### 运气学说
- 运气学说又称五运六气，是研究、探索自然界天文、气象、气候变化对人体健康和疾病的影响的学说。
- 五运包括木运、火运、土运、金运和水运，指自然界一年中春、夏、长夏、秋、冬的季候循环。
- 六气则是一年四季中风、寒、暑、湿、燥、火六种气候因子。
- 运气学说是根据天文历法参数用来推算、预测来年的天象、气候、疾病发生流行的规律，并提供预防、养生的方法。

### 精气学说
- 气是构成天地万物的原始物质。气的运动称为“气机”，有“升降出入”四种形式。由运动而产生的各种变化，称为“气化”，如动物的“生长壮老已”，植物的“生长化收藏”。气是天地万物之间的中介，使之得以交感相应。如：“人与天地相参，与日月相应”。天地之精气化生为人。

### 五行学说
- 五行学说是中国古代哲学的重要成就，五行即木、火、土、金、水，但是这并不代表五种物质，而是五种属性。
- 五行于中医则体现了具备这五种属性的人体五大系统的相互关系。木火土金水这五个符号分别代表肝心脾肺肾所统领的五大系统。中医不是研究微观的病毒细菌如何作用于人体的理论而是研究人体整体的各个系统之间的关系，并且通过中药，按摩，针灸，甚至心理作用去调节各个系统之间的平衡，以此保持身体健康。
- 五行的交互作用包括：相生、相克、制化、胜复、相侮、相乘、母子相及

### 藏象学说
- 藏：指人体内的五脏六腑、奇恒之府，通称为脏腑。
- 象：一指“形象”，即脏腑的解剖型态；二指“征象”，即脏腑表现于外的生理病理；三指“应像”，即脏腑相应于四时阴阳之象。
- 透过外在“象”的变化，以测知内在“藏”的生理病理状态，称为“从象测藏”。即“视其外应，以知其内脏”。
- “脏腑”不单是解剖型态的概念，而是包括解剖、生理、病理在内的综合概念。
- 五脏：指肝、心、脾、肺、肾，一般笼统功能为“化生和储藏精气”。
- 六腑：指胆、胃、大肠、小肠、膀胱、三焦，一般笼统功能为“腐熟水榖、分清泌浊、传化糟粕”。
- 奇恒之府：指“脑、髓、骨、脉、胆、女子胞”。

### 实践方法
- 在诊断治疗疾病时，采取辨证论治的方法，即将望、闻、问、切四诊收集到的资料、症状和体征，通过分析、综合，辨清疾病的原因、性质、部位、以及邪正之间的关系，概括、判定为某种性质的“证”，以探求疾病的本质，从而得出结论，并在此基础上确定治疗原则与具体治法。
- 这种方法既不同于简单的局部对症治疗，又有别于不分主次、不分阶段、不分性质、一方一药治一病的辨病治疗方法。
- 治疗手段和方法丰富多彩，既有一般内服药物的内治法，又有药物外敷、热熨、熏洗等外治法，以及独特的针灸、拔罐、刮痧、推拿、按摩、气功等非药物疗法.

### 治疗手段
- 中药
    - 按治疗作用分为：补虚药、解表药、清热药、温里药、理气药、消食药、收涩药、祛风湿药、芳香化湿药、利水渗湿药、化痰止咳平喘药、安神药、平肝息风药、活血祛淤药、止血药、泻下药、驱虫药、芳香开窍药。
- 针灸
    - 针灸按人体十四体表经脉循行常用穴位针灸，根据病情的不同和穴位的不同而选取不同的进针手法和深度及角度。十四经脉为：任脉、督脉、手太阴肺经、手少阴心经、手厥阴心包经、手阳明大肠经、手太阳小肠经、手少阳三焦经、足阳明胃经、足太阳膀胱经、足少阳胆经、足太阴脾经、足少阴肾经、足厥阴肝经。
- 拔火罐
    - 拔火罐疗法是用罐状器，借火热的作用，使罐中产生负压，吸附在皮肤的穴位上，造成局部充血、瘀血来治疗疾病的一种方法。
- 四诊
    - 一、望诊:观察病人形体、面色、舌体、舌苔，根据形色变化确定病位、病性，称为望诊。形体观其形体，可知五脏盛衰，轩岐早有论述。
    - 二、闻诊:闻诊包括听声音和嗅气味两方面：1、从病人发生的各种声音，从其高低、缓急、强弱、清浊测知病性的方法。①声音高亢：是正气未虚，属于热证、实证。②语声重浊：乃外感风寒，肺气不宣，肺津不布，气郁津凝，湿阻肺系会厌，声带变厚，以致声音重浊。2、嗅气味可分为病人身体的气味和病室内的气味。①病人说话有囗臭，多属消化不良、腐臭多属体内有溃疡。②病室内有尸臭气味，多属腑脏败坏。有烂苹果气味，多属消渴病（糖尿病）危重患者。
    - 三、问诊:问诊是询问病人及其家属，了解现有证象及其病史，为辨证提供依据的一种方法。明代医家张景岳认为问诊“乃诊治之要领，临证之首务”。
    - 四、切诊:切诊是指用手触按病人身体，借此了解病情的一种方法。本节仅论切脉，余未备述。切脉又称诊脉，是医者用手指按其腕后挠动脉搏动处，借以体察脉象变化，辨别脏腑功能盛衰，气血津精虚滞的一种方法。正常脉象是寸、关、尺三部都有脉在搏动，不浮不沉，不迟不数，从容和缓，柔和有力，流利均匀，节律一致，一息搏动四至五次，谓之平脉。切脉辨证，


### 中西医学
- 自从现代医学从西方传入中国之后，两种医学体系的比较就一直在进行。反对中医的人曾使用“新医”、“旧医”来称呼它们；
- 支持中医的人曾使用“西医”、“国医”这样的名称。当代比较中立的称呼是“现代医学”和“传统医学”。
- 中医诊断疾病是依望闻问切的结果来辨病及辨证，但也有只辨病不辨证（例如急症或有专病专方时），或只辨证不辨病（例如遇到不知名的疾病、疑难杂症、或调理体质等）的情况。与西医在诊断上注重“病”的方式不同的是，中医常会强调“辩证”。
- 以感冒为例，西医师会分辨究竟是病毒性或是细菌性的感染，会鉴别是上呼吸道感染或是合并肺炎；但这些诊断对中医师而言，却不是最重要的。以中医的观点，需要分辨的是，这是属于风寒或风热；若属风寒则又辨属于太阳病、阳明病或少阳病；属风热则辨别病邪在卫气营血的哪个阶段等。

### 医学名医
- 针灸之祖: 黄帝，姓：姬，公孙、氏：有熊、轩辕。黄帝是华夏族领袖。现存《内经》即系托名黄帝与歧伯、雷公等讨论医学的著作。此书治疗方法多用针刺，故对针刺的记载和论述亦特别详细，对俞穴和刺阖、刺禁等记录较详。
- 脉学介导者: 扁鹊，姓秦，名越人，战国渤海郡郑（今河北任丘）人。太子尸厥已死，而治之复生；齐桓公未病，而知其后五日不起，名闻三下。《史记·战国策》载有他的传记病案，并推崇为脉学的倡导者。
- 外科之祖: 华佗（？—208），又名敷，字元化，后汉末沛国（今安徽亳州）人。精内、外、妇、儿、针灸各科，对外科尤为擅长。对“肠胃积聚”等病，饮麻沸散，须臾便如醉肠洗涤，缝腹摩膏，施行腹部手术。
- 医圣: 张仲景，名机，汉末向阳郡（今河南南阳人）人。相传曾任长沙太守，当时伤寒流行，病死者很多。他的著作《伤寒杂病论》总结了汉代300多年的临床实践经验，对祖国医学的发展有重大贡献。
- 预防医学的介导者: 葛洪，字稚川，自号抱朴子，晋朝丹阳句容（今属江苏人）。著有《肘后方》，书中最早记载一些传染病如天花、恙虫病症侯及诊治。“天行发斑疮”是全世界最早有关天花的记载。
- 药王: 孙思邈（581—682），唐朝京兆华原（今陕西铜川耀州区）人，医德高尚，医术精湛。因治愈唐太宗唐太后头痛病，宫廷要留他做御医，他扯谎采“长生不老药”献皇上，偷跑了。监视人谎报采药时摔死，太宗封孙思邈为药王。
- 儿科之祖: 钱乙，字仲阳，北宋郓州（今山东东平）人。著《小儿药证直诀》共三卷。以脏腑病理学说立论，根据其虚实寒热而立法处方，比较系统地作出了辨证证治的范例。
- 法医之祖: 宋慈，宋朝福建人。1247年总结宋代前法医方面的经验及他本人四任法官的心得，写成《洗冤集录》，是世界上最早的法医文著。
- 药圣: 李时珍,字东壁，号频湖，明朝蕲州（今湖北蕲春）人。长期上山采药，深入民间，参考历代医书800余种，经27年的艰苦，著成《本草纲目》，所载药物共1758种，被译为日、法、德、俄等国文字。
- 《医宗金鉴》总修官: 吴谦，字文吉，清朝安徽歙县人。乾隆时为太医院院判。《医宗金鉴》是清代御制钦定的一部综合性医书，全书90卷；它是中国综合性中医医书最完善又最简要的一种。
- 
