# 第二十九卦 坎 坎为水 坎上坎下

- 坎：习坎，有孚，维心亨，行有尚。
- 彖曰：习坎，重险也。水流而不盈，行险而不失其信。维心亨，乃以刚中也。行有尚，往有功也。天险不可升也，地险山川丘陵也，王公设险以守其国，坎之时用大矣哉！
- 象曰：水洊至，习坎；君子以常德行，习教事。
- 初六：习坎，入于坎窞，凶。象曰：习坎入坎，失道凶也。
- 九二：坎有险，求小得。象曰：求小得，未出中也。
- 六三：来之坎坎，险且枕，入于坎窞，勿用。象曰：来之坎坎，终无功也。
- 六四：樽酒簋贰，用缶，纳约自牖，终无咎。象曰：樽酒簋贰，刚柔际也。
- 九五：坎不盈，只既平，无咎。象曰：坎不盈，中未大也。
- 上六：用徽繹，置于丛棘，三岁不得，凶。象曰：上六失道，凶三岁也。

## 符号：䷜

## 白话卦象

- 坎卦卦象，坎为水卦的象征意义
- 坎为水，《易经》中坎卦的符号为“”。这个符号的产生，是由于古人观望滔滔的江河，见中流强劲有力，像射出的箭一样，并向两边撞开一道道或缓或急的波汶和水流，于是以“一”象征中流，以“一”象征涌向两边的支流或波纹，合在一起，便形成了“”这一符号，以象征水。
- 坎卦除了象征水之外，还代表着月亮。
- 坎卦所代表的人物在家庭为中男，中年男子；在社会为江湖之人、舟人、盗贼、匪徙，为数学家、医生、律师、逃亡者、黑社会之人、诈骗犯、劳务人员、酒鬼、娼妇、自来水公司人员。
- 坎卦所代表的天气为雨、雷、露、霜。
- 坎卦所代表的动物主猪、为鼠、为狐狸、水鸟、鱼类、水中动物、美脊之马、劳苦之马、脊椎动物。
- 在静物为油、酒、醋、酱油、饮料、石油、药品、水车、轮子、刑具、蒺藜、丛刺、带核的果品、冷藏设备、浮萍、潜水艇。
- 坎卦所代表的场所为江河、糊、海、沟、渠、井、泉、下水道、洼地、酒店、冷饮店、浴室、澡堂、水族馆、地下室、暗室、自来水公司、鱼塘、饮食店、妓院。
- 坎卦所代表的时间为农历十一月，子年、月、日、时，冬至大寒45天。
- 坎卦所代表的颜色为黑色，或白色。
- 坎卦所代表的人体部位为肾脏、膀胱、泌尿系统、生殖系统、血液、内分泌系统、耳、肛门。
- 坎卦所代表的方位为北方，西方。
- 在数字为一（九宫数）、六（五行水数，一、六水）。
- 坎卦所对应的五行之中水。
- 坎卦所代表的味道为咸味。
- 坎卦表示艰难、险阻的状态。
- 六四十卦之中的坎卦，这个卦是两个坎卦相叠。坎为水、为险，两坎相重，
- 险上加险，险阻重重。一阳陷二阴。所幸阴虚阳实，诚信可豁然贯通。虽险难重重，却方能显人性光彩。
- 坎卦位于大过卦之后，《序卦》之中说道：“物不可以终过，故受之以坎。
- 坎者，陷也。”大过卦有行动过当之意，如果行动过当，就会陷入危险之中，所以接下来谈坎卦。
- 《象》中这样解释坎卦：水洧至，习坎；君子以常德行，习教事。
- 《象》中指出：坎卦的卦象是坎（水）下坎（水）上，为水流之表象。流水相继而至、潮涌而来，必须充满前方无数极深的陷坑才能继续向前，所以象征重重的艰险困难；君子因此应当坚持不懈地努力，反复不间断地推进教育事业。
- 坎卦启示了行险用险的道理，属于下下卦。《象》中这样来断此卦：一轮明月照水中，只见影儿不见踪，愚夫当财下去取，摸来摸去一场空。
- 此卦名为坎。《说文》中说：“坎，陷也。”可见坎的本义是指坑与穴。但是这种地方正是水的居留之地，“水就下，处卑下之地”，所以坎也代表水。事物不可能永远是顺利地得以通过，总会有坎坷阻挡，所以大过之后便是坎卦。这就是《序卦传》中所说的：“物不可以终过，故受之以坎”。正因为这样，坎卦也含义险阻的含义。
- 卦画：坎卦的卦画是四个阴爻两个阳爻，两个阳爻分别位于上下卦之中。
- 卦象：从卦象上分析，坎卦是两个三爻坎卦重叠而成，象征一个陷阱接着一个陷阱，一个险阻接着一个险阻，一个险难接着一个险难，大水泛滥，灾难重重，缕遭坎坷。上卦的坎可代表天上的水，即雨、露、霜、雪、云、雾等，也代表外面来的灾难；下卦的坎可代表地中的水，即河、海、泉、湖、泊等，也代表内部引发的灾难。总之坎卦是内忧外患，险难不绝。

## 白话卦辞

- 坎卦卦辞，习坎：有半，维心亨，行有尚。卦辞解释
- 有孚：阳爻居中位，表示内在有诚信。维心亨：维为“唯”，有因为之意。内心真诚才可通达。行有尚：表示上进之意。
- 本卦辞的意思是：有诚信，因为内心通达，行动表现了上进。
- 坎卦卦辞，习坎：有半，维心亨，行有尚。人生启示
- 坎卦是下坎上坎，属于重卦。但是我们注意到，八个重卦之中，只有坎卦称为“习坎”。“习”为重的意思。对此，程颐这样解释道：“习谓重习，它卦虽重，不加其名，独坎加习者，见其重险，险中复有险，其义大也。”由此可见，从卦名中就可看出，这是一个险中带险的情势，对人非常不利。
- 《彖》曰：习坎，重险也。水流而不盈，行险而不失其信。“维心亨”乃以刚中也。“行有尚”，往有功也。
- 《彖》中这段话的意思是说：“习坎”，是指双重危险。水流入低洼处就不会溢出来，人的行动处在危险境地时也绝不要丧失其成功的信念。要把困难的核心制服，才可能亨通，这需要有既刚强又适中的行为。
- 占得此卦者，在事业上陷入重重艰难险阻之中，险象丛生。但是你不要慌乱，要抓住困难的核心，采取得当的行为，就会亨通。
- 坎为官司卦、刑罚卦，又为伤卦、血卦，所以占得此卦者，要在日常生活中多加注意，坎卦中包含着骗、盗、上当之意，还可能会惹上官司。所以不适合投资做生意，也要注意不要上当受骗。本人或亲人注意避免掉进沟里、坎里、干井之中的事情。
- 在求名方面，可能会怀才不遇，但是不要自暴自弃，不因困境而失常，保持信心，循序渐进，终会被人理解和发现。
- 占得此卦，可大胆外出，另辟新路，必有所成，且能得到他人相助。
- 占得此卦，在婚恋上多遭不利，应冷静分析原因，积极改变自身条件。
- 经文意思是：坎卦，在重险中有诚信，因为心诚而亨通，行动会有功赏。
- 象辞的意思是：“习坎”，便是双重危险的意思。水流动就不会溢出河床，行在险中而不失诚信。因为心诚而亨通，是由于坎卦刚爻居中。得动会有功赏，是因为前往会建立功业。天险高不可攀越，地险有山川丘陵（也难能跨越），君王公侯利用险阻守卫自己的国家，险的时势作用太大了！
- 象辞的意思是：水流叠连而至便是坎卦的卦象。君子从中受到启发，恒久保持美好的德行，不断提高教化人民的水平。
- 内忧外患，险难重重，可是卦辞中却没有凶险二字，这是怎么回事？原来，人类是不怕任何艰难险阻的，因为人类可以克服任何艰难险阻，人类就是在与险难的搏斗中成长起来，并逐渐走向成熟，走向文明与鼎盛的，因为人类拥有智慧。
- 那么人类是怎样冲破重重险难的呢？其实很简单，只是靠诚信。人类因为诚信，可以得到神的保佑；人类因为诚信，可以团结成坚不可摧的长城；人类因为诚信，可以感动天地万物。所以卦辞中说：“维心亨”，便是说，人类在险难中会因诚信而得到亨通。可见诚信是人类的大智慧，靠小聪明是无法冲破重重险难的。所以君子应当保持自己美好的德行，不断提高民众的思想修养。只要这样，人类就能冲破任何险阻，走向辉煌。
- 坎卦卦辞，习坎：有半，维心亨，行有尚。占得此卦，切记：
- 坎险元当便习通，保邦保国自相容。
- 半天立阵寒鸦鹊，一雁从空彻上穹。

## 占卜详解

- 坎卦六爻占筮吉凶：坚定信心，突破险阻
- 坎卦为坎宫本宫卦，坎上坎下，坎为水。坎为陷入、陷阱之意，因此多主不吉。坎卦坎上坎下，为坎宫本宫卦。坎为陷入、陷阱，为险难之境。此时应坚持信心，才能豁然贯通。坎卦上下皆为坎，为双重险境，但中实，为有诚心，有信心之象.据此才能豁然贯通。但具体到卦中各爻，吉凶又有不同，其中初六，上六多主凶，六三，九五平平，其余主吉。坎卦四阴二阳，为船涉金滩之卦，外虚中实之象。主人身陷险境，需坚定 信心方能脱险。具体到不同的事情上，坎卦的吉凶又有所差别。
- 坎卦占卦实例：坎卦为唐玄宗为了避安禄山之乱所卜得之卦。755年，节度使安祿山叛乱，长安失陷，唐玄宗逃往蜀中，虽然失败，但信心未失，因此他又整顿兵力，将安禄山赶出长安，最终得胜还都。
- 坎卦六爻：坎卦为坎宫本宫卦，纳天干戊，纳地支寅辰午申戌子，以上六为世爻，六三为应爻。
- 四季吉凶：春吉，夏凶，秋凶，冬吉。
- 总体吉凶：身陷险难之地，需胸怀信心，内心裕达才能成功，退缩必然失败。
- 坎卦总说：
- ◎乾卦判曰
- 坎，就是陷的意思。逢流则注，遇坎则止，出入艰险，随坎不已。阴愁伏慼，其相谋计，千里辞家，始免遭否。其卦象为一阳陷于两阴中，而且重叠，且虚阳实，象征心中实在，象征尚有信心，因信心而豁然贯通，得脱大难。此卦为唐玄宗避安禄山之乱所得之卦，后果然身出九重。
- ◎乾卦解曰：
- 图中一人陷人井中，一人用绳子将其引出，旁边有一牛一鼠，说明子丑日可进用，旁边又有一位虎头怪人，虎头象征其有威望，说明占卜者谋事需遇见大贵人方能获吉。此卦为船涉金滩之卦，外虚中实之象。
- 坎卦占筮
- ◎卦辞占断
  - 有手，维心，亨。行有尚。
  - 朱文公曰：此卦上下均为坎，为双重险境，中实（即上下两卦中央为阳爻），为有信心之象，但以行为主。
- ◎六甲旬断
  - 甲子旬：官鬼爻空亡，身旺，病情会好转。
  - 甲戌旬：财爻入库。
  - 甲申旬：应爻空亡，卦身吉。
  - 甲午旬：妻财爻旺，求财吉。
  - 甲辰旬：子孙药空亡，需防病。
  - 甲寅旬：求谋有反复。
- ◎曰六神断
  - 世爻为第六爻，纳戊子水，兄弟持世，有二鬼克身，忌辰戌丑未日。
- ◎六神断卦
  - 甲乙日：玄武持世，财爻冬旺，动重失财。
  - 丙丁日：青尼持世，有喜庆至。
  - 戊己日：朱雀持世，阴私失财。
  - 庚辛日：滕蛇持世，财物克剥，田园争讼。
  - 壬癸日：白虎持世，妇人血疾。
- ◎十干诗断
  - 甲丙戊庚壬五阳干：坎虽重叠，见逢牛脱，爻逢寅卯地，别立旧荃。
  - 乙丁己辛癸五阴干：因祸成福，逢危见亨，借木旁人力，安稳度一生。
- ◎六爻详断
- 初六：习坎，人于坆宫，凶。
  - 坎为深坑，坎中又有坎，初六阴柔，又处在坎卦重险的最下方，无法脱身，所以凶险。卜官事我許:，求财无，卜婚成，问病好。
- 九二：坎有陷，求小得。次吉。
  - 九二阳刚，位居内卦中位，虽不能完全克服险阻，但所求不大时，仍可达到目的。卜官事他胜我，卜其余则吉。
- 六三：来之坎坎，险且枕，入于坎，勿用。平。
  - 坎坎是指前临有险，后倚也有险。六三阴柔，又不正不中，却夹在上下两个坎卦中间，进退皆险，并非吉兆。卜讼胜，卜婚成，出入吉，行人至，求财有。
- 六四：樽酒簋贰，用缶，纳约自牖，终无咎。吉。
  - 樽为酒器，簋是装谷物的方形竹盘，缶为瓦器，约为节约。六四柔顺得正，专承九五，象征在危难之中，通过窗户将简单的食物送给君王，这样就没有什么灾祸。求失物，不可得，其余皆吉。
- 九五：坎不盈，祇既平，无咎。平。
  - 水正在流入，尚未溢出，祗为敬慎意。同时九五接近天位，说明流入之水已平，即将溢出，从而脱险，无咎。求望遂，问病有灾凶，其余吉。
- 上六：系用徽绳，直于丛棘，三岁不得。凶。
  - 系为缚，徽绳就是绳索。徽是两股绳，绳是三股绳，具通晋。上六阴柔，却居极位，等于用绳子捆住，放在荆刺丛中，三年不能走出，所以凶险。诸事不吉。
- 坎卦具体事占：
  - 占天时：久雨不晴，逢辰巳日停，但二三日后又有雨，且伴有雷声。
  - 求官：有阻，寅卯日见分晓。
  - 婚姻：次子娶长女。
  - 求财：须二人同求，申子辰日见。
  - 六甲：生男，生女养不成，临产有惊。
  - 求事：有反复，须三四次。
  - 寻人：在南方，坑坝河川之所，准见。
  - 遗失：生物在坑坝处寻，器物在水边堆粪木料之所可找，宜急，有小儿见之。捕盗：贼不远，在江河林窠下藏身。
  - 行人：有艰险，不安，寅午日有信，未戌日归。
  - 见贵：防小人嫉妒。
  - 交易：问羽性人，可成。
  - 田蚕：少收。
  - 家宅：合有次子，必见二人成家，近江边之处居。
  - 风水：宜坤向，而且四处无遮挡。
  - 疾病：有气疾，饮食不进，需向东南方求医。
  - 词讼：闪田事争讼，须反复二三次，自身有理，或因盗贼事起。

## 爻名

### 初六

#### 卦辞

- 初六，习坎，入于坎，窞，凶。
- 《象》曰：“习坎入坎”，失道，凶也。

#### 白话卦辞

- 坎卦第一爻，爻辞：初六：习坎，入于坎窖，凶。爻辞释义
- 习坎，我们知道，是双坎之下。“窖”是指坎中的小坑，深坑，也泛指洞穴。“入于坎窖”就是指掉进了坎中之坎。初六为阴爻居于刚位，这就属于失位，而它上面是阳，本身柔弱又无上无援，此为失道，所以为凶。
- 爻辞的解释就是：初六，在重重险阻之中，掉入陷阱。有凶祸。
- 坎卦第一爻，爻辞：初六：习坎，入于坎窖，凶。人生启示
- 《象》中这样说道：“习坎入坎”，失道“凶”也。这句话的意思是说：在双重危险之中又遇到危险，在行为上失掉正道，必然要遭受凶险。
- 这一爻一是劝人不要在重重危险之中视而不见，如果继续一意孤行，将会失掉朋友的帮助而陷入更大的困难之中。另一方面，还劝人走正道，如果不走平坦之路，偏走险道，必招致凶险。
- 占得此卦者，若是以前有违法犯罪的前科，虽被带进公安局或被拘留了却还是不知悔改，这一次就非常严重了，恐怕是大拘留或判刑了。有道是，“天作孽，犹可违，人作孽，不可活”。祸咎自取，可让人感叹，不可让人原谅。
- 初六：习坎，入于坎套，凶。象曰：习坎入坎，失道凶也。
- 经文意思是：重重险阻，陷入危险的深渊，凶。
- 象辞意思是：身陷重重险阻中，是迷失道路的凶险。
- 初六阴爻居于阳位，又处于险难的最深处，与六四不应而敌，所以有陷入险难中不能自拔的形象。所以凶险。
- 坎卦第一爻，爻辞：初六：习坎，入于坎窖，凶。占得此爻，请记住：
- 海底珠难觅，堪防坎窖凶。
- 失中扶木起，独立待春风。
- 不慎将来恨，贪观落叶红。
- 栽培无限力，春尽一场空。

### 九二

#### 卦辞

- 九二，坎有险，求小得。
- 《象》曰：“求小得”，未出中也。

#### 白话卦辞

- 坎卦第二爻，爻辞：九二：坎有险，求小得。爻辞释义
- 本爻辞的意思是：坎陷中出现险阻，求取小事情会有收获。
- 坎卦第二爻，爻辞：九二：坎有险，求小得。人生启示
- 九二爻以阳爻居于阴位，失位，且处于下坎之中，难免遇到险阻。不过，它有初六来承比，是求小而有所得。九二居中，但是也陷于二阴爻之中间，上无应
- 援，所以未能离开困境，只能“求小得”，而无法求大得
- 占得此卦者，可注意从小处入手。在困境重重的时刻，如果你想投资做生意，只适合谋求小的利益，不要太贪心。如果遇到困难，也要注意从小处谋求脱险，这样才能成功。当发现自己处于危险的境地之时，不要逞一时之勇去拼，不要硬碰硬，而要小心谨慎，不走极端，这样就不会造成大的损失。
- 九二：坎有险，求小得。象曰：求小得，未出中也。
- 经文意思是：坎中有险，小的要求会得到满足
- 象辞意思是：小的要求会得到满足，是还没有从险中走出来
- 九二阳爻居于偶位为不得位，可是他能够居中，又有上下两个阴爻相辅助，所以会得到小的利益。可是为什么没有大的收获呢？因为三个爻同处于险难之中，初六与六三保住自己已经很困难，自然不会对九二有很大的帮助，并且九二与九五不应而相敌，所以只能得到小的利益。而这种利益也不过是两个阴爻能够舍己救主而已。
- 坎卦第二爻，爻辞：九二：坎有险，求小得。占得此爻，切记：
- 险难伤无援，求安得小亨。
- 水边平地立，悔吝陆吴亭。
- 几回梦里说东江，波平浪静下钓难。
- 云外利名终有望，主人目下未开颜。

### 六三

#### 卦辞

- 六三，来之坎，坎险且枕，入于坎，窞，勿用。
- 《象》曰：“来之坎坎”，终无功也。

#### 白话卦辞

- 坎卦第三爻，爻辞：六三：来之坎坎，险且枕，入于坎窖，勿用。爻辞释义
- 这句爻辞的意思：来去都是险，四处充满了危险和困难。掉入陷阱之中，不可能有所作为。
- 坎卦第三爻，爻辞：六三：来之坎坎，险且枕，入于坎窖，勿用。人生启示：学会等待
- 本爻是说坎上坎下两卦皆险，而六三身居这两险之间，说明前临是险，后面也是险，自己处于这两险之间。
- 既然来去都处于危险之中，既不能前进又不能后退，不如姑且伏枕等待，不可轻举妄动。占得此卦者，最明智的行动就是等待，伏枕睡觉。
- 有些人遇到困难时，可能会想着拼一拼，搏一搏，以为这样就会成功。但是，有些时候，当到处都是危险时，你最好不要有所行动，学会等待，这是最好
- 的办法。比如在炒股时，行情不好，你不要行动，也不要买，也不要卖，等待时机吧。
- 六三：来之坎坎，险且枕，入于坎容，勿用。
- 象曰：来之坎坎，终无功也。
- 经文意思是：来去都是险阻，险境很深，小心落入危险的深渊，不要有所行动。象辞意思是：来去都是险，最终不会有成功。
- 六三处于上下坎卦的交界处，有内外临险的形象，所以有“来之坎坎”的爻辞。处于这种内忧外患、险象重生的情形下，是不利于有所行动的。所以爻辞说“勿用”。
- 坎卦第三爻，爻辞：六三：来之坎坎，险且枕，入于坎窖，勿用。占得此爻，切记：
- 舟行防水厄，车破不堪行。
- 且守坎中险，防危勿用惊。
- 不可进，不可亲。
- 雨中花易落。浪里月重明。

### 六四

#### 卦辞

- 六四，樽酒簋贰用缶，纳约自牖，终无咎。
- 《象》曰：“樽酒簋贰”，刚柔际也。

#### 白话卦辞

- 坎卦第四爻，爻辞：六四：樽酒簋贰，用缶，纳约自牖，终无咎。爻辞释义
- 樽：本意为盛酒的器具。在这里指往酒器里倒酒，斟酒。簋：是古代青铜或陶制的盛食物的容器。缶：本意为瓦器，圆腹小口，用以盛酒浆。牖：古代指窗户。
- 这句爻辞的意思是：一盅酒与两盘供品，用瓦盆盛着。从窗户送进简约的祭品，终究没有灾难。
- 坎卦第四爻，爻辞：六四：樽酒簋贰，用缶，纳约自牖，终无咎。人生启示
- 从卦象上看，六四属于阴爻居于柔位，属于得位。但是它上面的是九五之君。这种得位就是要求按阴的特性来做事，对阳表示恭敬，顺从。六四这个爻，搬出祭祀时的摆设，以表示自己恭敬真诚的态度，这样做就可以无咎了。
- 六四这一爻，是典型的臣子之道。许多情况下，做臣子的，即使你再有能力，也不要对上司不服气，看不起上级，否则，你会成为上级的眼中钉，这对自己的发展不利。处于下级的位置，就要对上司表示恭敬和顺从，这样做终究是没有过错的。
- 祭品虽然微薄，但是心中虔诚，所以会得到神的保佑。并且六四心怀诚信，可以得到九五的帮助，所以他最终不会有灾难。这位六四就好比治水的大禹。舜治理天下的时候，水灾泛滥。而大禹则主动向帝尧提出要担任治水的重担。他不负众望，呕心浙血十三载，三过家门而不入，事迹感动鬼神，最后终于成功地制伏了水患。而舜因大禹治理水患有功于天下民众，便把天子的位子禅让给大禹。可见，心怀诚信的人最终不会有灾难，反而会得到好处。
- 坎卦第四爻，爻辞：六四：樽酒簋贰，用缶，纳约自牖，终无咎。占得此爻，切记：
- 瓦缶樽醪实自羞，无咎终安得遇侯。
- 君上有亲臣下睦，信来孚取不须求。
- 莫谓事迟留，休言不到头。
- 长竿看入手，一钓上金钩。

### 九五

#### 卦辞

- 九五，坎不盈，祗既平，无咎。
- 《象》曰：“坎不盈”，中未大也。

#### 白话卦辞

- 坎卦第五爻，爻辞：九五：坎不盈，祗既平，无咎。爻辞释义
- 盈：本意指满器。丰满：形容非常多。
- 这句爻辞的意思是：坎陷尚未满盈，抵达齐平的程度。没有灾难。
- 坎卦第五爻，爻辞：九五：坎不盈，祗既平，无咎。人生启示：困难还未出头。
- 《象》中这样说道：坎不盈，中未大也。这句话的意思是说：坎陷尚未满盈，是因为居中而不够强大。
- 我们看此爻之中，九五居中，但是上下无应，以致力量不够强大。九五这种情况，属于困难还没有达到最大的时候，还是没有办法扭转。有如治病的时候，有些病必须等疾病达到一定程度再动手术治疗，才能彻底治愈。在这种情况下，就要不放弃，坚持下去，等待时机一到，才能大显身手，一举解决困难。
- 九五阳爻居于奇位为得位，又居于上卦之中，所以有中正之德。这种中正之德就像平缓的水流一样，不急不躁，顺着河床而流动，从不外溢而出。爻辞以水喻德，告诫人们很多灾难往往是由于骄傲气盛造成的，而持有中正之德的人是不会有灾难的。商中宗太戊便是一位有中正之德的君王。据史料记载，在太戊执政之前，商王朝出现了衰落的局面，内忧外患不除。
- 坎卦第五爻，爻辞：九五：坎不盈，祗既平，无咎。占得此爻，切记：
- 盈满还不溢，溢满咎无当。
- 千里片帆速，仿妨泛巨舻。
- 喜鹊噪檐楹，惊回梦不成。
- 虽然无事至，也虑是非行。

### 上六

#### 卦辞

- 上六，系用徽纆，窴于丛棘，三岁不得，凶。
- 《象》曰：上六失道，凶三岁也。

#### 白话卦辞

- 坎卦第六爻，爻辞：上六：系用徽纆，寘於丛棘，三岁不得，凶。爻辞释义
- 系：是指捆缚。徽纆：是指绳索，徽为三股，纆是指两股绳。寘：为“置”。丛棘：为牢狱之意。
- 这句爻辞的意思是说：用绳索捆绑起来，放在牢狱之中，三年不能出来，有凶祸。
- 坎卦第六爻，爻辞：上六：系用徽纆，寘於丛棘，三岁不得，凶。人生启示：
- 我们来看一看这一爻，上六以阴爻居坎卦的最高位，其处境之危险更甚于初六，有如陷入牢狱之中。
- 《象》曰：上六失道，“凶”三岁也。“上六失道”，说明不能按事物发展规律办事，结果造成自己多年遭受凶险的后果。
- 如果占得此爻，会感到自己完全被周围的环境和人际关系所束缚，这时要想办法来缓和一下，或者采取一些合适的办法，以使自己得到暂时的解脱。
- 占得此卦者，本人或亲属容易有牢狱之灾，容易在马年发生。即使进去时间不长，在三年之内，也会受到很大的影响。严重者可能就会判刑三年。
- 坎卦第六爻，爻辞：上六：系用徽纆，寘於丛棘，三岁不得，凶。占得此爻，切记：
- 三辰不得实堪忧，呆实应须正值秋。
- 直待独行东北去，极中离处便时休。
- 疑、疑、疑，一番笑罢复生悲。
- 落花满地无人扫，独立秋风蹙黛眉。
