# 第五十六卦 旅 火山旅 离上艮下

- 旅：小亨，旅贞吉。
- 彖曰：旅，小亨，柔得中乎外，而顺乎刚，止而丽乎明，是以小亨，旅贞吉也。旅之时义大矣哉！
- 象曰：山上有火，旅；君子以明慎用刑，而不留狱。
- 初六：旅琐琐，斯其所取灾。象 曰：旅琐琐，志穷灾也。
- 六二：旅即次，怀其资，得童仆贞。象曰：得童仆贞，终无尤也。
- 九三：旅焚其次，丧其童仆，贞厉。象曰：旅焚其次，亦以伤矣。以旅与下，其义丧也。
- 九四：旅于处，得其资斧，我心不快。象曰：旅于处，未得位也。得其资斧，心未快也。
- 六五：射雉一矢亡，终以誉命。象曰：终以誉命，上逮也。
- 上九：鸟焚其巢，旅人先笑后号啕。丧牛于易，凶。象曰：以旅在上，其义焚也。丧牛于易，终莫之闻也。

## 符号：䷷

## 白话卦象

- 旅卦卦象，火山旅卦的象征意义
- 旅卦，这个卦是异卦相叠，下卦为艮，上卦为离。艮为山，离为火。山中燃火，烧而不止，火势不停地向前蔓延，如同途中行人，急于赶路，因而称旅卦。
- 旅卦位于丰卦之后，《序卦》之中这样解释道：“穷大者必失其居，故受之以旅。”丰盛到极点而不知收敛，一定会离开居所，所在以丰卦之后，接着谈旅。《杂卦》中说道：“丰，多故也。亲寡，旅也。”丰卦有许多故旧，旅卦则很少有亲友。这两者是正覆关系。
- 《象》中这样解释旅卦：山上有火，旅；君子以明慎用刑，而不留狱。这里指出：《旅卦》的卦象是艮（山）下离（火）上，为火势匆匆蔓延之表象，象征行旅之人匆匆赶路；君子观此应谨慎使用刑罚，明断决狱。
- 旅卦象征旅行，启示的道理是依义顺时，属于下下卦。《象》中这样来断此卦：飞鸟树上垒窝巢，小人使计举火烧，君占此卦为不吉，一切谋望枉徒劳。
- 【旅卦卦象，火山旅卦的象征意义释义】
- 此卦卦名为旅。甲骨文中的“旅”字像众人站在旗下。旗，指车旗；人，指士兵。《说文》中说：“旅，军之五百人为旅。”可见“旅”字的本义是指兵士。由于兵士在战争中走到哪里便在哪里安营扎寨，没有固定的居所，所以“旅”的引申义为拋家舍业、羁旅于外的意思。丰卦中出现了大运动，一场运动必然会使一些人逃亡避难，所以丰卦的后面是旅卦。《序卦传》中说：“穷大者必失其居，故受之以旅。”不过从丰卦中看不出穷的意思来，所以这种说法就有些牵强了。
- 旅卦卦画：旅卦的卦圆是二个阴爻三个阳爻，其排列顺序与丰卦的卦画正好相反。旅卦与丰卦互为覆卦。
- 旅卦卦象：从卦象上分析，旅卦上卦为离为火，下卦为艮为山，山上有火就是旅卦的卦象。远古人类追逐猎物，随处而居，有洞穴则居于洞穴中，没有洞穴则宿于露天。在露宿的周围点』燃篝火，以防野兽的侵袭。这就是旅卦的大形象。

## 白话卦辞

- 旅卦卦辞：旅：小亨，旅贞吉。卦辞释义
- 本卦辞的意思是：小有通达，在旅行中能坚守正道必然吉祥。
- 旅卦卦辞：旅：小亨，旅贞吉。人生启示
- 旅卦讲述了飘泊中寻求安居的原则，告诉人们：“出门在外，要坚守正道，以柔顺持中为本。要尽力看管好自己的财物，同邻居或朋友处好关系，以换得一份平静的生活。当外部条件发生变化时，自己也要随之变化。”
- 《彖》中这样解释旅卦：旅，小亨，柔得中乎外，而顺乎刚，止而丽乎明，是以小亨，旅贞吉也。旅之时义大矣哉！
- 《彖》中这段话的意思是：旅卦，小有通达。柔顺者在外面取得中位并且顺应刚强者，停止下来依附光明，因此稍有通达。旅行守正才会吉祥。旅卦的时势意义太伟大了。
- 占得此卦者，正处于创业、发展的阶段，各种困难很多。应进行充分的调查研究，并依正道办事，处处小心谨慎，根据情况的变化，来采取应变的措施。
- 在求名上，应丰富自己的知识和能力，不断提高自己，要眼光远大，树立大志向，以诚心实意和谦虚的态度去待人处事，勿计较一时得失，要广泛交友，并且争取他人相助。
- 占得此卦者，应该经常外出，外出很顺利，但要时时注意安全。
- 在婚恋方面，双方的不确定因素较多，如确有感情，可顺其发展。
- 占得此卦者，多有租房、借居之象，先乐后悲，注意火灾。
- 【旅卦卦辞：旅：小亨，旅贞吉。释义】
- 经文意思是：旅卦，有小的亨通，旅行在外守正道则吉祥。
- 彖辞的意思是：旅卦有小的亨通，是由于居中的柔爻顺应外面的刚爻，并且懂得适可而止追求光明，所以会有小的亨通，旅行守正道就会吉祥。旅卦的时势意义太大了。
- 象辞的意思是：山上有火便是旅卦的卦象。君子从卦象中受到启示，明察审慎地使用刑罚，尽量不将犯人关在牢狱里。
- 旅卦卦辞：旅：小亨，旅贞吉。占得此爻，切记：
- 客旅迢迢绕，乘车万里过。
- 用利不留复，人处喜声多。
- 旅巢倾覆更遭焚，谨事当无狱难迚。
- 若见出行千里去，须闻哭泣在私门。
- 羁人失所已多时，未见羊猴未见归。
- 柱石贵人头带斗，星回斗柄复光辉。

## 爻名

### 初六

#### 卦辞

- 初六，旅琐琐，斯其所取灾。
- 《象》曰：“旅琐琐”，志穷灾也。

#### 白话卦辞

- 旅卦第一爻，爻辞：旅琐琐，斯其所取灾。
- 旅卦的第一爻的爻辞为：旅琐琐，斯其所取灾。
- 象曰：旅琐琐，志穷灾也。
- 经文的意思是：旅行外出显露自己的财富，是自己招致灾难。
- 象辞意思是：旅行外出显露自己的财富，是会因穷人的抢夺而招致灾难。《象》中这样解释本爻：“旅琐琐”，志穷灾也。这里指出：“旅行之始猥琐不堪”，是意志穷迫造成的灾福。
- 琐琐，是玉器相击出的细碎声音，人在旅途，走路时身上不断发出玉器相击的声响，这说明这个旅人很有钱。因为古代玉是有钱人的饰品，很值钱。可是身处异地，这种行为就危险，因为一些穷人会想办法抢夺他的财物。在抢夺财物的同时，很有可能会给初六造成生命威胁，是自取灭亡。
- 看了这句爻辞，我想一些经常外出的人士就会明白怎样使自己安全了。共实很简单，就是不显富，不招摇。
- 占得此爻者，在出门时要注意，不要忘记了自己出门的目的，凡事自己做主，不要跟一些不三不四的人混在一起，被他们影响。避免卷入一些与自己无关的杂事，否则你会自讨苦吃。
- 占得此爻，切记：
- 杂地不堪行，灾生切迫身。
- 光辉秋月夜，四望出阴云。
- 如鹤混群鸿，冲天路渐迷。
- 临歧当自择，须向稳中栖。

### 六二

#### 卦辞

- 六二，旅即次，怀其资，得童仆，贞。
- 《象》曰：“得童仆贞”，终无尤也。

#### 白话卦辞

- 旅卦第二爻，爻辞：六二：旅即次，怀其资，得童仆，贞。爻辞释义
- 艮口：为“就”。次：为“客舍”。《左传》中说道：“凡师，一宿为舍，再宿为信，过信为次。”这原本是说军队的行止，后来引申用于客旅。
- 本爻辞的意思是：旅客住在旅舍，携带钱财，有童仆照顾，能坚守正道。
- 旅卦第二爻，爻辞：六二：旅即次，怀其资，得童仆，贞。人生启示
- 从卦象上看，六二以阴爻居于柔位，居中得正。
- 《象》中这样分析本爻：“得童仆，贞”，终无尤也。这里指出：“有童仆照顾，能坚守正道”，故不会有过失。
- 占得本爻者，在旅行中非常顺利，怀中带着充足的钱财，但这次旅行并不用
- 你自己花上多少钱。到了旅馆，有吃有喝，还有童仆的照顾。在这个时候，你要
- 注意坚守正道，因为恐怕好景不长。
- 六二：旅卽次，怀其资，得重仆贞。
- 象曰：得童仆贞，终无尤也。
- 经文意思是旅行在外住在客舍，带着足够的资财，得到忠心的僮仆。
- 经文意思是得到忠心的僮仆，最终不会有尤怨的事。
- 六二有一定的身份，可以住在朝廷设置的旅馆里。在古代各诸侯之间通有国道，道上十里有庐，这个庐就相当于饭店；三十里有宿，这个宿就相当于旅馆；五十里有市，也就是城市了。政府的官员外出，在这些地方都可以停下来吃饭或住宿。因为这些机构属于国家单位，所以住在这里是安全的。六二有钱有势，带着忠诚的奴仆住在国营旅馆里，自然不会有什么灾难了。
- 旅卦第二爻，爻辞：六二：旅即次，怀其资，得童仆，贞。占得此爻，切记：
- 旅中安次舍，得位正居中。僮仆勤民力，资财那有丰。旅遇一迁鼎，以获僮仆贞。马行平坦地，触目好青山。

### 九三

#### 卦辞

- 九三，旅焚其次，丧其童仆，贞厉。
- 《象》曰：“旅焚其次”，亦以伤矣。以旅与下，其义丧也。

#### 白话卦辞

- 旅卦第三爻，爻辞：九三：旅焚其次，丧其童仆，贞厉。爻辞释义
- 本爻辞的意思是：旅途中所住的客店失火，童仆跑掉了，失去正道，会出现危险。
- 旅卦第三爻，爻辞：九三：旅焚其次，丧其童仆，贞厉。人生启示
- 从卦象上看，九三爻属于阳爻，居于刚位，又处于下卦艮的顶端，艮代表山，九三位于山巅，有自高自大、过刚而不能行中道之象。九三上与九四逆比，不顺于上，得罪主人，遭到当地主人的驱赶。其刚愎自用，上行受阻，又迁怒于下属，所以童仆跑掉了。九三违背了谦逊柔顺原则，遭此困阻，十分凶险。
- 《象》曰：“旅焚其次”，亦以伤矣；以旅与下，其义丧也。这里指出：“旅途中所住客店失火”，已经受到损伤；把童仆视为路人，童仆舍其而去，是必然的，合乎道理的。
- 占得此爻者，如果外出，一定要记住谦恭待人，不要自高自大，瞧不起当地人，不要与其他人发生争执，否则会自招灾祸。出现问题之后，要多找自己的毛病，不要对下属横加指责，认为都是他们的责任，这亲一来会失去下属的支持。
- 越是在一团乱的环境之中，越要保持冷静，守持中道。在不安定的环境之中，如果再失去安定的心境，将会倍感艰苦，难以安身。
- 九三：旅焚其次，丧其童仆贞，厉。
- 象曰：旅焚其次，亦以伤矣。以旅与下，其义丧也。
- 经文意思是：旅行在外所住的客舍发生了火灾，丢失了忠心的僮仆，有危险。象辞意思是：行在外所住的客舍发生了火灾，也会给人造成伤亡。以旅行的态度对待僮仆，道义上也要失掉僮仆。
- 九三爻也是一位权贵，他下面的两个柔爻就相当于他的奴仆，他髙髙地居于两位奴仆之上，所以是一位欺凌奴仆的主人。可是它处于离卦与艮卦的交界处，离为火，所以有火灾之象。九三似乎运气不太好，住在国营旅馆里，虽说安全，但是发生了一场大火，结果自己虽然从火中逃了出来，却丢失了奴仆。
- 其实这里是告诫人们，主人外出时要善待自己的随从，只有这样奴仆才会更忠于职守，很好地保护主人。
- 旅卦第三爻，爻辞：九三：旅焚其次，丧其童仆，贞厉。占得此爻，切记：
- 迚旅焚其次，俄然灾咎侵。
- 资财多丧失，僮仆亦离心。
- 无端风雨催春去，落尽枝头桃李花。
- 枕畔有人歌自叹，那堪心事乱如麻。
- 进逢灾次舍，丧其僮仆凶。
- 孤鸿天外汨，中箭亦难冲。

### 九四

#### 卦辞

- 九四，旅于处，得其资斧，我心不快。
- 《象》曰：“旅于处”，未得位也。“得其资斧”，心未快也。

#### 白话卦辞

- 旅卦第四爻，爻辞：九四：旅于处，得其资斧，我心不快。爻辞释义
- 处：指处所。资：指资财。斧：指利斧。
- 本爻辞的意思是：长期居于异乡，尽管得到了钱财之助，利斧之防，但心情仍然不愉快。
- 旅卦第四爻，爻辞：九四：旅于处，得其资斧，我心不快。人生启示
- 从卦象上看，九四是阳爻居于柔位，失位。九四在互巽（六二九三九四）
- 里，巽代表着赢利，在此指可以得到旅资，又在上卦离里，离为兵戈武器，可以得斧，故为“得其资斧”。程颐指出：资斧，就是“货财之资，器用之利”。这里指九四凭借自己的知识和能力，挣得了钱财，也能安身。但是，九四失位，又不得正，始终觉得自己只是宾客不是主人，大志未遂，故而心中常有不快。
- 《象》中这样解释本爻：“旅于处”，未得位也；“得其资斧”，心未快也。这里指出：“长期居于异乡”，只是属于宾客而不是主人。“尽管得到了钱财之助，利斧之防”，但仍然客居他乡，故此时心中仍不畅快。
- 占得此爻者，你长期漂泊在外，虽然经过一番奋斗，已经解决了居住和谋生的问题，也赚了一些钱，但是心里却有漂泊之感，为此难以快乐。所以要注意调整好自己的情绪，既来则安吧。
- 九四：旅于处，得其资斧，我心不快。
- 象曰：旅于处，未得位也。得其资斧，心未快也。
- 经文意思是：旅行在外得到了较为固定的住处，得到了一些钱财，心中还是不高兴。
- 象辞意思是：旅行在外得到了较为固定的住处，是还没有得到应有的地位。所以得到了些钱财，心中也还是不太满意。
- 九四爻羁旅于外，却得到了六五君王的赏赐，所以住处较为固定，并且有一些钱财。可是他却心里不高兴，为什么呢？因为九四的心愿不是这些。从卦象来说，他与初六相应，可是中间被艮所阻隔，下卦为内为家，所以九四十分想念家人。并且九四阳爻处于偶位为不得位，所以他还想有进一步的发展。也就是说，九四的愿望是家人团聚，成王成侯，眼前的利益他是看不上的。
- 旅卦第四爻，爻辞：九四：旅于处，得其资斧，我心不快。占得此爻，切记：
- 外事虽元吉，犹防后患侵。
- 自身多暗昧，百事未如心。
- 可止宜可止，违行不可行。
- 从头得金斧，犹自悔中藏。
- 落花正逢春，人行在半程。
- 事成及可就，萦绊二三心。

### 六五

#### 卦辞

- 六五，射雉，一矢亡，终以誉命。
- 《象》曰：“终以誉命”，上逮也。

#### 白话卦辞

- 旅卦第五爻，爻辞：六五：射雉，一矢亡，终以誉命。爻辞释义
- 雉：指野鸡。誉：指好的名声。命：指任命，爵命。
- 本爻辞的意思是：射野鸡，一箭射中，最终获得荣誉和爵命。
- 旅卦第五爻，爻辞：六五：射雉，一矢亡，终以誉命。人生启示
- 从卦象上看，六五属于阴爻居于柔位，处于君主之位，持中守正。所以做事顺利，很是吉祥。
- 《象》曰：“终以誉命”，上逮也。这里指出：“最终获得荣誉和爵命”，是由于能亲近居高位的尊者。
- 占得此爻者，在旅行中会遇到一显身手的机会，你要像射箭一样，看准目标，一箭中的。这样荣誉和地位就会自然而来。
- 六五：射雉一矢亡，终以誉命。
- 象曰：终以誉命，上逮也。
- 经文意思是：射野鸡，却失去了一支箭，最终会有荣昝的命。
- 象辞意思是最终会有荣誉的命，是因为得到了君王的赐予。
- 六五以柔顺之德居于上卦中位，相当于一位性格柔顺的君王。他用箭射野鸡，结果不但没有射到野鸡，反而失去了一支箭。这说的便是他给予九四一定的优惠想笼络住九四，可是九四不买他的账。这就像射雉而丢箭一样，按现在的话来说就是“偷鸡不成丢把米”。可是他最终会有荣誉的命。为什么呢？因为有上九相帮。并且他能够优待臣子，可以使更多的贤臣来辅佐他。
- 比如燕昭王筑黄金台便是很好的例子。现在燕昭王的黄金台遗址便在北京的金台路，成为燕昭王求贤若渴的历史见证。它也是燕京八景之一，乾隆御笔所题的“金台夕照”四个字依稀尚存。
- 旅卦第五爻，爻辞：六五：射雉，一矢亡，终以誉命。占得此爻，切记：
- 雉走开弓一矢亡，终然物命受岩章。禄从天降应千里，先适安身到地昌。改旧从新事再图，须知浑尔废工夫。云霄有意来相照，平步扶摇上太虚。

### 上九

#### 卦辞

- 上九，鸟焚其巢，旅人先笑后号咷。丧牛于易，凶。
- 《象》曰：以旅在上，其义焚也。“丧牛于易”，终莫之闻也。

#### 白话卦辞

- 旅卦第六爻，爻辞：上九：鸟焚其巢，旅人先笑，后号眺；丧牛于易，凶。爻辞释义
- 本爻辞的意思是：鸟巢失火被烧掉，外出之人先喜悦欢笑，后来号啕痛哭；在边界丢失了牛，有凶险。
- 旅卦第六爻，爻辞：上九：鸟焚其巢，旅人先笑，后号眺；丧牛于易，凶。人生启示
- 从爻辞上看，鸟为好动又居高之物，这里用来指人不安于现状，好动却又高高在上，不能谦逊待人。牛，为驯服之物，指人谦卑恭顺之德。旅行的人，若是失去了牛的性格，像鸟一样，则会有凶险。
- 从卦象上看，上九爻以阳爻居阴位，刚进失位，又不能持中，与主张静止的九三爻敌应，躁进不已，失其顺德，不知适时变通，故而有凶。
- 占得此爻者，因为自己的自高自大，惹来了一系列的麻烦，所以一定要注意自己的为人处事的态度。
- 上九：鸟焚其集，旅人先笑后号啕。丧牛于易，凶。
- 象曰：以旅在上，其义焚也。丧牛于易，终莫之同也。
- 经文意思是：鸟巢被火烧掉，旅行在外的人先笑后哭。在易国丢失了牛，凶险。象辞意思是：客旅他乡而身处上位，从义理上讲必然会招致焚巢之灾。在易国丢失了牛，最终不会有音信的。
- 这里讲的便是殷人的先祖王亥到河北进行贸易被杀的历史事件。王亥的典故在《周易》中出现，说明他是一个重要的历史人物，那么他做了什么贡献呢？他的贡献便是开创了经商，现在的“商人”一词，其原意指的是殷商部落的人。王亥带着自己的部落到处贸易，所以当时人们称他们为“商人”。
- 旅卦第六爻，爻辞：上九：鸟焚其巢，旅人先笑，后号眺；丧牛于易，凶。占得此爻，切记：
- 屋下牛多病，林中鸟失巢。
- 笑悲双月至，小过不须高。
- 憔悴无休歇，闲中听杜鹃。
- 一轮山店月，千古暗魂消。
