# 第二十卦 观 风地观 巽上坤下

- 观：盥而不荐，有孚顒若。
- 彖曰：大观在上，顺而巽，中正以观天下。观，盥而不荐，有孚颙若，下观而化也。观天之神道，而四时不忒，圣人以神道设教，而天下服矣。
- 象曰：风行地上，观；先王以省方，观民设教。
- 初六：童观，小人无咎，君子吝。象 曰：初六童观，小人道也。
- 六二：窥观，利女贞。象曰：窥观女贞，亦可丑也。
- 六三：观我生，进退。象曰：观我生，进退；未失道也。
- 六四：观国之光，利用宾于王。象曰：观国之光，尚宾也。
- 九五：观我生，君子无咎。象曰：观我生，观民也。
- 上九：观其生，君子无咎。象曰：观其生，志未平也。


## 符号：䷓

## 白话卦象

- 观卦卦象，风地观卦的象征意义
- 风地观卦，这个卦是异卦相叠，下卦为坤，上卦为巽。风行地上，喻德教遍施。巽为风在上，坤为地在下。说明巽在上，为民办事，像风一样迅速，无处不到。地在下，表示地上的万物仰首观察巽的行为，产生敬重和羡慕的心理，决心学习巽的德才。由此可知，观卦本身是以敬重的态度观察和学习他人优点和长处的卦。
- 所以说，观者，是指观察和学习而言。观卦，指领导者要为人表率，高山仰止。《象》中这样解释观卦：风行地上，观。先王以省方观民设教。《象》中指出：风吹行在大地上，这就是观卦。古代帝王由此领悟，要巡视四方，观察民情，并设立教化。
- 观卦启示了观下瞻上的道理，在上者以道义观天下；在下者以敬仰瞻上，人心顺服归从。观卦属于中上卦。《象》这样评断此卦：卦遇蓬花旱逢河，生意买卖利息多，婚姻自有人来助，出门永不受折磨。
- 风地观卦卦名为观。《说文》中说：“观，谛视也。”“谛视”就是仔细、详细地察看、审察的意思。前面的临卦也有察看的意思，而这一观卦也有察看的意思。它们之间有什么不同呢？《杂卦传》中作出了解释：“临观之义，或与或求。”也就是说两个卦都是看的意思，但临卦的出发点是给予，而观卦的出发点是求取。也就是说，临卦的巡视是为了掌握老百姓的真实情况，最终目的是给予老百姓更优惠的政策，给老百姓带来好处；观卦则是仔细观察大自然的变化，观察天地运转及神灵的相关信息，最终目的是为了掌握这种变化规律与哲理。简单来说临是发现问题解决问题，观是探索未知而掌握知识。《序卦传》中说：“物大然后可观，故受之以观。”这种解释是从卦气上来说的，但解释有些片面，前面我们讲了，《十翼》部分并非一个人、一个时期的产生，所以里面有正确的，也有不正确的，不能把它当成解经的唯一途径。临卦从卦气学说来讲，是指阳气逐渐增强，所以有盛大的意思。可如果按卦气的十二消息卦进行排列，下面应该是三阳开泰的泰卦，怎么能是观卦呢？所以《序卦传》的说法是片面的。观卦排在临卦之后，主要是它与临卦的含义相反的缘故。临卦代表阳气渐长，观卦代表阴气渐长；临卦表示的是发现问题解决问题，观卦则是探索未知掌握知识卦画上也是排列顺序正好相反。所以将观卦排列在临卦之后。“非覆既变”是《周易》排列八卦的特点，其内涵便是让人明白事物都是一分为二的，都有正反两个方面，好让人懂得从双方面思考问题，对利弊都要考虑。这按现在的话来说就叫换位思考。
- 风地观卦的卦画是下面四个阴爻，上面两个阳爻，与临卦的卦画排列顺序正好相反。
- 风地观卦从卦象上进行分析，观卦上卦为巽为风，下卦为坤为地，风吹拂着大地就是观卦的卦象。风无处不在，无孔不入，人也应当像风一样，无所不观，观察万物而得到更多的知识。

## 白话卦辞
- 风地观卦（观卦）卦辞：观：盥而不荐，有孚顒若。卦辞释义
- 盥：指祭祀前净身沐浴，洗净双手的行为。荐：进献腥的熟的牺牲。
- 孚：指诚信。顒若：指庄严肃穆的样子。
- 本卦的意思是：祭祀前先行盥浴，还没有到进献祭品的阶段，心中已经充满了诚敬肃穆的情绪。
- 观：盥而不荐，有孚顒若。人生启示
- 这一卦主要强调官员或领导要注意形象，才会受人敬仰，由此打了一个比方，就是古代祭祀时的例子。古代祭祀的仪式十分复杂，祭祀前要斋戒沐浴。祭祀时，首先要洗静双手，称为“盥”，此时态度要恭敬肃穆。接着是“灌”礼，浇酒于茅草，象征请神享用。然后进入繁复的“荐”礼，进献腥的熟的牺牲。古
- 人相信祭祀是与神明来往，应以虔诚心意为重，而不必过度强调牲品。常常是没有荐时，只要洗手、盥浴，这种形式就使人感受到了庄严肃穆的气氛，就开始心生敬意了。领导或官员如果注意形象，没有开始做事，也就使人心生敬意了。
- 《彖》曰：大观在上，顺而巽，中正以观天下。观，盥而不荐，有孚顒若，下观而化也。观天之神道，而四时不忒，圣人以神道设教，而天下服矣。
- 《彖》中主要强调的是观卦的卦义，伟大庄严的形象显现在君王身上时，臣民百姓便顺从命令，并使君令深入人心。君王以中正的形象感化万民，社会的中正之风也就形成了，这主要是强调领导的形象问题和表率作用。占得此卦者，在单位里一定要注意自己的穿着打扮，注意自己的言行举止，所谓上行下效，你想要下级做到的，你自己首先要做到。
- 占得此卦者，在事业上很顺利，生意也很赚钱。这个时候，务必谦虚慎重，高瞻远瞩，尤忌短期行为。注意搞好人际关系，团结他人，在单位里要起到表率作用，注意自己的形象和言谈举止，以自己的人格魅力征服下属和同事。
- 在求名方面，必须注意培养自己的预见性和观察力，办事务必公正，实事求是，注意人心动向，关心他人，会取得功名的。
- 经文意思是：观卦，在祭祀之前洗净双手，尚未献上祭品便显示出庄严恭敬、无比虔诚。
- 彖辞的意思是：大君在上面观看，臣民顺从君王的命令，君王以中正之道察看天下，这就是观卦。祭祀之前先将酒浇在地上，尚未献上祭品便显出庄严恭敬与虔诚，民众也会因此而受到感化。观察天上的神道，顺应四季运行而做事没有偏差。圣人用天上的神道教化百姓，天下人都会信服的。
- 象辞的意思是：上卦为巽为风，下卦为坤为地，风吹在大地上就是观卦的卦象。君子应当效法这一卦的精神，象风吹遍大地一样巡视四方民情，设置政教。
- 中古时期，祭祀是很有讲究的。一般主祭的天子先要散斋七日，这七天在饮食、仪容、声色等方面要做到洁净。七日之后是致斋三日，这三天要吃素食，并且要住在洁净的房间里，不能回寝室与女人同居，要在专门的一间洁净的房间里睡觉，并且焚香沐浴。致斋三天后便开始进行祭祀了。在献上祭品前，主祭的天子要洗手，这个洗手很有讲究，首先要心怀虔诚，其次要符合规范要求。一般的方法是侍者用特制的水
- 壶盛水，主祭的天子把双手伸出来放在接水的盆子上方，侍者用将水徐徐倒出，主祭的天子便用双手接着这流动的水进行洗手。这种洗手的仪式就称为盥。洗完手后，主祭人斟满一杯酒，虔诚地将酒浇在茅草上，象征被神享用了，这叫灌。接下来，便按照“三献而荐腥，五献而荐熟”的规矩献上祭品，并求先祖或众神的保佑。
- 在卦辞中，并没有讲祭祀的具体细节，只是讲了献祭品前的洗手。为什么不讲别的，只提到洗手呢？这与“观”有什么联系呢？其实卦辞想要表达的意思是，洗手时表情极其虔诚，还没有献上祭品便显示出庄严恭敬、无比虔诚，这是为了给周围的人看。外表的虔诚是给周围的众人看的。这就是卦辞要表达的“观”的意思，是让众人看天子。这就是卦辞的本义。这个意思与临卦天子去看民众正好相反。为什么说虔诚的外表是给众人看的呢？因为神是不需要看这些的，神可以直接看到你的内心。外表再虔诚，而内心不虔诚，神是不会保佑的。即使没有外表的虔诚，只有内心的虔诚，神也会因你的虔诚而保佑你。可是为什么要表现出一付虔诚给众人看呢？就是要给众人树立一个虔诚的模范，让民众也这样虔诚地做事敬神。
- 风地观卦（观卦）卦辞：观：盥而不荐，有孚顒若。占得此卦，适宜外出。
- 在婚恋方面，会有贵人出手相助，会有理想的结果。
- 占得此卦者，请记住：
- 上观民教下辨民，乐以忘忧物外天。
- 西北有音来报禄，中天明月又重圆。
- 弓满定穿杨，登楼侑一觞。
- 酉中还失足，于我又何妨。
- 安身利处行，观风察俗情。
- 秋来闻拮括，见虎不须惊。

## 占卜详解
- 观卦六爻占筮吉凶，春风浩荡，财官顺遂
- 风地观卦是乾宫四世卦，巽上坤下，巽为风，坤为地。观为观看、展示之意，卦象多主吉。观卦巽上坤下，为乾宫四世卦，观卦象征将道义展示于众人面前。观卦风在上而地在下，是春风浩荡、万物滋生之象。观卦虽然是有好事，但必不如意，但就卦中各爻来说，却大多主吉，除初六中平之外，其余各爻均为吉象。
- 观卦六爻：观卦为乾宫四世卦，纳天干辛乙，纳地支未巳卯未已卯，以六四为世爻，初六为应爻。
- 四季吉凶：春平，夏凶，秋吉，冬吉。
- 总体吉凶：风吹于地，万物滋生，国运兴昌，求官得爵，财不破散。
- 观卦占卦实例：观卦为唐明皇（即唐玄宗，公元685年-762年）与叶靜能同游月宫所得之卦。传说唐明皇于中秋之夜赏月，突发奇想，让术士叶靜能助自己月宫一游。叶静能果然办到，唐明皇还将他在月宫中听到的曲子记了下来，这就是著名的《霓裳羽衣曲》。
- 观卦总说
- ◎观卦判曰：
  - 所谓观，就是观看、展示，将道义展示于众人面前。观卦中，九五之尊被四阴爻倾视，上卦巽为风，下卦坤为地，风在地上，象征春风浩荡，万物滋生，国运兴昌，求官得爵，财不破散。此卦为唐明皇与叶静能游月宫，所卜得之卦，虽有好事，必不如意。
- ◎观卦解曰：
  - 图画中日月当空，普照大地。有两位官人立于香案旁边，右侧有一只鹿在山上，象征高官厚禄。画而右下方有位金甲神人手持印秤，象征权柄。此为云卷晴空之卦，春花竞发之象。此卦缺子孙、兄弟爻。
- 观卦占筮
- ◎卦辞占断
- 观，舆而不荐，有孚颙若。
- 朱文公曰：以中正的德性示于人，所以名观，舆是指祭祀前先洗净手，荐是将祭品奉献给神灵，颙为严正、虔诚之息，若为仰慕，孚为信。
- 六甲旬断
  - 甲子旬： 病无妨。
  - 甲戌旬： 卦空鬼旺，病为内伤，主亡。
  - 甲申旬： 世应均空，事不利。
  - 甲午旬： 病不妨，求财吉。
  - 甲辰旬： 求财不利。
  - 甲寅句： 官鬼旺，求财吉。
- ◎曰六神断：
  - 世爻为四爻，纳辛未土，父母持世，子孙有难，忌亥卯末日。甲乙：滕蛇持世，住宅有异常事发生。
  - 丙丁：白虎持世，子孙扶卦身，则退鬼贼，病易愈。
  - 戊己：玄武持世，阴私散。
  - 庚辛：靑龙持世，损孕汨胎儿。
  - 壬癸：朱雀持世，求财吉。
- ◎十干诗断
  - 甲丙戊庚壬：秋天有惊无险。
  - 乙丁己辛癸：茧醉中失足，跌亦无妨。
- ◎六爻详断
- 初六：童观，小人无咎，君子吝。中平，
  - 初六阴爻在最下，仰观九五，距离遥远。小人为庶民，此处无咎为无知，这对施教的君子来说是一种耻辱。此爻反映官事未散，求财一般，求婚吉，期望之事较晚才能实现，出行吉。
- 六二：窥观，利女贞。小吉。
  - 窥观，就是从门缝中偷看。六二阴爻在内卦，柔弱黑暗，观九五，自然眼花缭乱看不清。古代女子足不出户，如果男子窥视即为猥琐之事。此爻主求事难成，行人未归，望事未就，其他皆吉。
- 六三：观我生，进退。小吉。
  - 观察自我的生存，以决定进退，六三为下卦上方，进退自由，不可去趋炎附势，应该坚定自己的主张。此爻卜官事凶，病占吉，求财有财。
- 六四：观国之光，利用宾于王。大吉。
  - 是指有道德声望之人，觐见君主时受到礼遇。因为六四为臣位，接近九五，所以能看到君主的德政，这是观国之光的由来。此爻卜求事需托人方吉，寻人也吉。
- 九五：观我生，君子无咎。次吉。
  - 九五为君位，四阴爻仰观，象征明君有德，但作为君子，应坚守中正，三日省吾身，这就不会有灾难。此爻主卜财有财，谋事成，讼有理，病愈，但失物难找。
- 上九：观其生，君子无咎。次吉。
  - 上九为天位，乃是超脱尘俗的隐士，其行为会被天人所察，如果是刚毅无欲，符合君子应有的道德准则者，就会吉祥。
- 观卦具体事占
  - 占天时：时阴时晴，有风无雨。
  - 求官：得贵人力，带草头姓氏人相助，巳丑日可得任命文书。
  - 寻人：其人在西南方，丑未日可见。
  - 出行：不宜独行，结伴行吉。
  - 见贵：巳西丑日见吉。
  - 风水：有古墓相近，左右有路及竹林，损女人，主离散。
  - 家宅：若非竹林，则近寺庙，可居，或夜有梦寐不祥。
  - 婚姻：二人为媒，难成，女貌美。
  - 行人：有三四人结伴，四九日有信至，行末归。
  - 遗失：往西南方寺庙边找，后路有两人，见之可询问，若丢失为器物，可往木石堆积处找。
  - 捕盗：急，可往寺庙边，有二三条路往来处，或竹林中寻之可见。
  - 求事：有女贵人或出家人相助，不可有疑。
  - 六甲：初生女，次生男，或双胎。
  - 求财：宜与人同求，待时而有。
  - 交易：称意，应戌亥日可成。
  - 疾病：寒热头痛，或牙疾，往南求医。

## 爻名

### 初六

#### 卦辞

- 初六，童观，小人无咎，君子吝。
- 《象》曰：“初六童观”，“小人”道也。

#### 白话卦辞

- 观卦第一爻，爻辞：初六：童观，小人无咎，君子吝。爻辞释义。童：幼稚，见识短浅者。
- 本爻的意思是：用幼稚狭隘浅显的眼光来观察事物，这对无知的庶民来说，不会有害处，但对担任教化重任的君子来说，则应感到羞吝。
- 初六：童观，小人无咎，君子吝。人生启示
- 《象》曰：初六，“童观”，小人道也。这里指出，人应该有自己的见识，
- 观察事物不要狭隘浅显，不要只关注眼前利益，而不顾道德风尚。
- 占得此爻者，应该注意，在观察问题时不要只停留于事物的表面，如果这样，就说明你还不是一个成熟的人，你应该改变思考问题的方式，拓展见识。因为你若是甘愿当一个小人物，这样可以，若是想成为一个担负重任的君子，则必须要变得成熟，否则会造成不利。
- 用儿童的眼光看问题，只能发现肤浅的问题，因为毕竟儿童的生活阅历不多，无法领悟到更深的内涵。小人具有这种眼光不会有灾难。为什么呢？因为小人浅薄是正常的事。在《周易》中小人与君子是相对的两个阶层，君子代表统治阶级，小人代表贫困的百姓。在中古时期，百姓有文化的实在是太少了。所以小人就是无知的代名词。后来社会越来越文明，识字的人越来越多了，自然百姓就不是小人了。所以“小人”这个词又被赋予了新的内涵，成为女人、浅薄、无知、无德、无礼等等低劣的代名词了。曹刿说：“食肉者鄙。”可见春秋时小人已不再单指百姓了。可是在中古时期的最下层百姓及奴隶阶层，是不需要知识的，他们只要能完成主人分配给的工作就行了，这些人头脑简单怎么会有灾难呢？可是君子就不行了，他得治理天下，眼光短浅，国家得不到治理不说，很有可能会国破家亡。所以说君子“童观”就会有忧吝了。
- 如果放在当今社会，君子应当指那些想有所作为、有所发展的人，如果你想有所作为、有所发展，那么你便不能“童观”。
- 观卦第一爻，爻辞：初六：童观，小人无咎，君子吝。占得此爻请记住：
- 君子当时举，重山更悔多。
- 见欢忌悲哭，秋起柰如何！
- 野鬼张弓射主人，睛中一箭胆魂惊。
- 忽然红日浮沧海，照破虚空事不成。
- 观望求为益，终须无悔尤。
- 未能多识见，君子反贻羞。

### 六二

#### 卦辞

- 六二，窥观，利女贞。
- 《象》曰：“窥观女贞”，亦可丑也。

#### 白话卦辞
- 观卦第二爻，爻辞：六二：窥观，利女贞。爻辞释义
- 窥：从门缝里偷看，侧面观察，暗中打听、了解。
- 本爻的意思是：暗中窥探观察，只要能像女子那样守正顺从大人，也会有利。
- 六二：窥观，利女贞。人生启示
- 从卦象上看，观卦为放大的艮卦，艮为门阙之意。下卦坤为女。这句爻辞里描绘出一种场景：古代女人受教育有限，又大门不出二门不进，当对外界有好奇心时，只能从门缝里偷看，看到的难免有局限和偏差。
- 本爻用这种场景来告诉人们，当女人从门缝里看人时，证明她在坚守妇道，守在家里，这是有利的。但是同时强调，从门缝里偷窥，这样在看问题时，不免有失偏颇。从门缝里观察是女人所为，男人则应该把视野放得更开阔一些，并且要有一种坦荡的态度。
- 《象》曰：“窥观，女贞”，亦可丑也。
- 《象》的意思是说：“窥观，对于女人来说有利于坚持正道，固守贞操”，但对男子汉来说，这样的行为就丢丑了。
- 由此我们可以看出观卦特别强调了君子看问题的方法，“童观则吝，窥观则丑”，要求君子应有更高的眼光和追求。
- 像女人一样从门缝里看人，这对干君子来说是不体面的。但对女人则不属于过失。女人天生比男人害羞，比男人腼腆，这无可厚非。并且还能显示出女人的阴柔美。六二阴爻居于偶位为得位，又居中且与九五相应，所以她的行为是很正常的。但是这种“窥”得是出干正道的偷看。如果见到美男子就想入非非，偷偷观看，就不吉祥了。所以说“利女贞”，即这种行为要符合道德规范。
- 象辞对爻辞进一步发挥，引申出君子这样属于丑态的意思，其实爻辞本无此意。不过，象辞的意思也可能是：女人从门缝里偷看，也是一种不良的表现。这可能出自于周公制礼作乐时，对女人又有了严格的要求，毕竟是男权社会嘛，男人对女人的严格管理，就如同君王对臣民的管理一样重要。当然，这种思想在今天是行不通的。
- 观卦第二爻，爻辞：六二：窥观，利女贞。占得此爻者，切记：
- 妇守柳花喜回春，佳人执箭在侯门。
- 云梯欲上未能上，危险方知眼底分。
- 卦体俱柔顺，惟宜利女贞。
- 达人当大显，窥视岂刚明？
- 明中人，暗中人。
- 明暗两关心，花残子又成。

### 六三

#### 卦辞

- 六三，观我生，进退。
- 《象》曰：“观我生进退”，未失道也。

#### 白话卦辞
- 观卦第三爻，爻辞：六三：观我生，进退。爻辞释义
- 我：指自己。生：广生，作出决定。
- 本爻的意思是：观察别人对自己的反应，省察自己的言行，审时度势，小心谨慎地决定进退。
- 六三：观我生，进退。人生启示
- 六三爻辞揭示的是一种警戒性的自审行为。在这里，体现了“观”的双向含义，即自己在观察别人，别人也在观察自己，可以通过观察，根据别人对自己的反应，来决定自己的进退。六三为臣位，是阴爻居阳位，失位，很难有什么作为，所以会考量进退的问题。
- 占得此爻者，在单位中要注意观察一下周围的人对自己的态度和反应，以此判断自己做得怎么样，是否适合现在的职位，以此决定自己的进退。
- 六三既不得位，又不得中，并且上下又无阴阳相合，所以处境不是很理想。所以她需要仔细观察自己的生存环境，以做好进退的选择。不过六三与上九相应，能靠祖上的余荫生活，这也是六三的优势，所以她能够谨慎地做好进退的选择，便不会迷失正道。
- 观卦第三爻，爻辞：六三：观我生，进退。占得此爻，请记住：
- 进退不妨，去往不决。
- 番实而行，知难而退。
- 亲友来相庆，金珠复倍常。
- 歌声遍阡陌，风快有归帆。
- 双燕衔书舞，指日一齐来。
- 寂寞淹留客，从兹下钓台。

### 六四

#### 卦辞

- 六四，观国之光，利用宾于王。
- 《象》曰：“观国之光”，尚宾也。

#### 白话卦辞

- 观卦第四爻，爻辞：六四：观国之光，利用宾于王。爻辞释义
- 国：举国上下，大范围内。光：民俗风情。
- 宾：程颐曾经说过：“古者有贤德之人，是人君宾礼之，故士之仕进于王朝，则谓之宾。”宾，是从，是客，古代为官有如君王邀请的宾客，所以这里指跟随君王做事，当官。
- 本爻的意思是：观看一个国家的民俗风情，适宜从政追随君王。
- 六四：观国之光，利用宾于王。人生启示
- 从卦象上看，六四这一爻属于阴爻居柔位，得势。它紧邻九五，属于近君大臣，颇得君主的器重。对于下面的百姓，又能以德治之，谦和地体察民情，关心百姓的疾苦。上顺君王之意，下和民意，又能守持正道，所以是不可多得的人才。
- 占得此爻者，要注意增益自己的高尚品德，心中要有远大的抱负，上顺领导，下和部属，这样会受到重用，会有一番作为。
- 六四为诸侯之位，天子举行国家典礼，便邀请他前来观光。说明君王对他很有好感。既然君王喜欢他，他也就应当在君王面前好好表现自己，做好君王的宾客。六四虽不居中，但柔爻居于偶位为得位，又与上面的九五阴阳相合，所以会受到君王的器重。
- 观卦六四：观国之光，利用宾于王。占得此爻，切记：
- 人藏霖雨淹丝纶，几度开花不改春。
- 云内文书成国器，欲观变化在骇巡。
- 任逢多显达，得志在亨衢。
- 所用应多吉，门庭庆有余。
- 事正要记，心正可约。
- 眼底心中，无差无错。

### 九五

#### 卦辞

- 九五，观我生，君子无咎。
- 《象》曰：“观我生”，观民也。

#### 白话卦辞

- 观卦第五爻，爻辞：九五：观我生，君子无咎。本爻的意思是：对照高尚的道德标准省察自己的言行，不断地完善自己，君子就不会有祸患。
- 观卦第五爻，爻辞：九五：观我生，君子无咎。人生启示《象》曰：“观我生”，观民也。
- 这句话的意思是说：身为君王或领导，“对照高尚的道德标准，审察自己的言行，弄清自己的德行”，便可知万民的德行。这其中的道理就是领导的表率作用，上行下效。
- 《论语》中说道：“子欲善，而民善矣。君子之德风，小人之德草，草上之见必偃。”领导的道德像风一样，下级的道德像草，如果领导做得好，就像风吹草低一样，下级必定会有所效仿。
- 占得此爻者，要注意自己的言行与道德。就像有的父母不希望孩子打架骂人，若孩子这样做了，父母就大骂孩子，或是打孩子一顿，父母自己都没有做到不骂不打，如何来要求孩子呢？
- 身为九五之尊的君王，也要随时观察自己的生存环境，不过他观察这些不是为了进退，而是为了治理。君王怎样观察自己的生存环境呢？象辞解释说“观民也”。就是说，君王要想了解自己所处的环境对自己是否有利，就要体察民情，了解民众所想和民众的生活状态，就能明白自己的生存环境是好是坏了。为什么呢？因为民众富裕了，欢乐了，自然就会拥护君王，生，怨声载道，君王的生存环境就差。因为民众都快要造反了，君王的日子怎么会好过呢？
- 爻辞：九五：观我生，君子无咎。占得此爻者，切记：
- 观民先审己，己正以治人。
- 上下皆相化，斯为大吉亨。
- 君位刚居吉，名成利亦通。
- 如鱼游远水，山外有清峰。
- 云叆叇，月朦胧。
- 一雁在云中，残花谢晚风。

### 上九

#### 卦辞

- 上九，观其生，君子无咎。
- 《象》曰：“观其生”，志未平也。

#### 白话卦辞

- 观卦第六爻，爻辞：上九：观其生，君子无咎。其：指九五之位的君主。
- 本爻的意思是：君子时刻观察君主的德行和作为，没有灾难。
- 上九：观其生，君子无咎。人生启示
- 从卦象上看，上九是阳爻居阴位，居高而无权，指不在官位的退休贤人或在野的能人。
- 《象》曰：“观其生”，志未平也。这就是说，“君子时刻观察君主的德行和作为”，因为其志难平。
- 如果你离开了原来的岗位，有人接替你了；或者你想得到这个岗位，但是被别人得去了。你就要注意观察现任者的德行，以其为榜样，向其学习。这样做，才能为以后自己的成功打下基础。千万不要自视甚高，与其敌视，对其冷嘲热讽，这对你是没有一点好处的。
- 上九相当干太上皇的位置，他观察他才不会有什么灾祸。人的生存环境，能够了解民间的风土人情，了解民间的疾苦，以这种观察他人的方式来考虑自己的处境，所以不会有灾难。因为能够引以为戒。
- 观卦第六爻，爻辞：上九：观其生，君子无咎。占得此爻，切记：
- 高眼垂青处，幽居必见贞。
- 一封书锦字，千里去帆轻。
- 君子能观省，修身克尽诚。
- 不观心自化，心志始安平。
- 去就疑迟，进退不定。
- 到了依然，许多争竞。
