# 第四十三卦 夬 泽天夬 兑上乾下

- 夬：扬于王庭，孚号，有厉，告自邑，不利即戎，利有攸往。
- 彖曰：夬，决也，刚决柔也。健而说，决而和，扬于王庭，柔乘五刚也。孚号有厉，其危乃光也。告自邑，不利即戎，所尚乃穷也。利有攸往，刚长乃终也。
- 象曰：泽上于天，夬；君子以施禄及下，居德则忌。
- 初九：壮于前趾，往不胜为吝。 象曰：不胜而往，咎也。
- 九二：惕号，莫夜有戎，勿恤。象曰：莫夜有戎，得中道也。
- 九三：壮于，有凶。君子夬夬，独行遇雨，若濡有愠，无咎。象曰：君子夬夬，终无咎也。
- 九四：臀无肤，其行次且。牵羊悔亡，闻言不信。象曰：其行次且，位不当也。闻言不信，聪不明也。
- 九五：苋陆夬夬，中行无咎。象曰：中行无咎，中未光也。
- 上六：无号，终有凶。象曰：无号之凶，终不可长也。

## 符号：䷪

## 白话卦象

- 夬卦卦象，泽天夬卦的象征意义
- 夬卦，这个卦是异卦相叠，下卦为乾，上卦为兑。乾为天、为健；兑为泽、为悦。泽气上升，决注成雨，雨施大地，滋润万物。“五阳去一阴，去之不难，决即可，故名为夬（即又），夬即决。”
- 夬卦位于益卦之后，《序卦》中说：“益而不已必决，故受之以夬。夬者，决也。”这就是说，如果一直增益下去，最后一定会溃决。
- 《象》中这样解释本卦：泽上于天，夬；君子以施禄及下，居德则忌。这里指出：夬卦的卦象是乾（天）下兑（泽）上，为湖水蒸发上天，即将化为雨倾注而下之表象，以此象征决断。君子从中得一启迪：应该自觉地向下层民众广施恩德，否则如果高高在上，不施恩德，就会遭到忌恨。
- 夬卦象征决断，属于上上卦。象曰：蜘蛛脱网赛天军，粘住游蜂翅翎毛，幸有大风吹破网，脱离灾难又逍遥。
- 【夬卦卦象，泽天夬卦的象征意义释义】
- 此卦卦名为夬。“夬”便是“决”的意思。决是什么意思呢？大水冲破堤岸或溢出便是决。上面益卦表示的是受益，但受益不断便会益极而溢出，就像河中的水一样，积蓄过多的水便会溢出河床，所以益卦的后面是夬卦。这就是《序卦传》中所说的：“益而不已必决，故受之以夬。夹者，决也。”
- 夬卦卦画：夬卦的卦画是相临五个阳爻，最上面一个阴爻。
- 夬卦卦象：从卦象上进行分析，夬卦的五个阳爻象征阳气的强盛，一个阴爻表示阴气即将消失，强大的阳气将要驱除弱小的阴气，这便是夬卦所表达的含义。夬卦是十二消息卦之一代表的节气为谷雨。夬卦六爻代表清明至立夏的三十余天。五天为一候，一爻代表一候。从上下卦象上分析，夬卦上卦为兑为泽，下卦为乾为天，泽上于天便是夬卦的卦象。泽中的水高高在上，比天还高，这虽说是有些夸张，但泽水涨成这样子，肯定会是向四面八方溢出的，所以还是表明了“夬”的含义。另有一种解释是认为泽中的水被烈日烤晒变为水汽升腾到了天上，表明强大的阳气将阴气驱逐到天上。

## 白话卦辞

- 夬卦卦辞：夬：扬于王庭，孚号有厉；告自邑，不利即戎；利有攸往。卦辞释义
- 扬：宣扬。孚：真诚。号：呼吁。即：当即，近期。戎：军事行动，战争行
- 本卦辞的意思是：在朝堂之上发表言论，当面宣扬小人的罪过，竭诚地大声疾呼，告诫人们危险依然存在；从封邑前来告知，不利于动用武力；如此，利于日后有所行动。
- 夬卦卦辞：夬：扬于王庭，孚号有厉；告自邑，不利即戎；利有攸往。人生启示
- 夬卦给人的启示就是遇到事情要当机立断。夬卦代表事情发生了变故，来得突然，必须要立即做出决断，不要拖拉。努力奋进、正在做事的人，要做好充分的准备以应付突如其来的情况。
- 《彖》中对本卦的解释是：“夬”，决也，刚决柔也。健而说，决而和。“扬于王庭”，柔乘五刚也；“孚号有厉”，其危乃光也。“告自邑，不利即戎”，所尚乃穷也。“利有攸往”，刚长乃终也。
- 《彖》中这段话的意思是：夬，同“决”。刚能决定柔的意思。作决定，不仅应该具备刚健和果断，还应使大家都能和悦地接受。“扬于王庭”，是因为阴爻决驾在五个刚强者之上。竭诚地大声疾呼有危险，它的危险才能广传出去。从封邑前来告知，不适宜出兵作战，是因为往上走没有出路。适宜有所前往，刚强的正气最终会占优势。
- 夬卦的含义是阳性力量战胜阴性力量，有众君子战胜一小人之象。君子虽然强大，但是小人地位很高，仍然有影响力，不可以掉以轻心。“五阳而一阴，阴至寡弱而皆乘于决者，以其得所附也。上六之所乘者，九五之刚，所谓‘王’也。欲决上六，必暴扬之于王之庭，此其势有不便者，故五阳虽相信而不忘警，以为有危道焉。‘号’者，所以警也。在强而知危，所以‘光’也。”
- 占得此卦者，在事业上虽然看似兴盛，但市场正在走向衰落的状态，不宜大量活动，随时注意转向。加强同他人的合作，但务必充分注意别有用心的奸诈小人趁机捣乱和破坏。
- 在求名方面，要能虚心向别人求教，以充实自身实力。提高警惕，不可同小人合流，图虚名而败坏事业。
- 占得此卦，出门旅行吉利，但不宜过于频繁地外出，以逸待劳最佳。
- 在婚恋方面，防止上介绍人的当，也应注意对方的目的。
- 【夬卦卦辞：夬：扬于王庭，孚号有厉；告自邑，不利即戎；利有攸往。释义】
- 经文意思是：夬卦，在王庭上大声宣扬，竭诚地哭号将有危险，告诉同邑的人们，不利于立即采用军事行动，与对方建立交往有利。
- 象辞的意思是：夬，即决的意思，阳刚决断阴柔。刚健而喜悦，决断而能和谐，宣扬于王庭，是柔爻登乘在五个阳爻之上。心怀诚信哭号有危险，是说明这种危险已经很明显了。告诉同邑的人们，不利于立即采用军事行动，是因为崇尚武力是行不通的。
- 与对方建立交往有利，是因为随着时间的推移，阳长自然阴消长。
- 象辞的意思是：泽水化气升腾于天，这就是夬卦的卦象。君子从中受到启示，将福禄施予百姓，稳居在上只想获取是应当禁止的。
- 夬卦卦辞：夬：扬于王庭，孚号有厉；告自邑，不利即戎；利有攸往。占得此卦，切记：
- 主讼多丰足，施恩及下宜。
- 大人宜相见，有励不成危。
- 绿柳堤畔贵人来，半是忧疑半是猜。
- 好把旧谋重改变，莫教空去却空回。

## 爻名

### 初九

#### 卦辞

- 初九，壮于前趾，往不胜，为咎。
- 《象》曰：不胜而往，咎也。

#### 白话卦辞

- 夬卦第一爻，爻辞：初九：壮于前趾，往不胜为咎。爻辞释义
- 壮：刚壮，冒进。趾：脚趾。前趾：指初步行进之时。
- 本爻辞的意思是：脚趾前端盛壮，贸然前行不能取胜，反而会招来灾祸。
- 夬卦第一爻，爻辞：初九：壮于前趾，往不胜为咎。人生启示
- 从卦象上看，初九以阳爻居刚位，好动，容易冒进，但是上临四个阳爻，实在无力可施。并且初九与九四无应，表示无功而返，还会招来麻烦。
- 《象》中这样解释本爻：不胜而往，咎也。这里指出：初九爻地位最低下，本应该积蓄力量等待时机，却轻率急躁地前往，孤军深入只能遭到失败。不仅完不成制裁小人的使命，还会给自身带来灾祸。
- 占得此爻者，如果没有必胜的把握，不要去做事，这样不但做不成，反而会惹来麻烦。还要注意，做事时要多动脑子。有些人有强壮的身体，加上刚猛的性格，做事不用脑子用蛮力。有时一时冲动，不全面地衡量一下自己的能力，不考虑事情的真实情况，只凭热情和勇敢去做，结果常常会惹上麻烦。
- 初九：壮于前趾，往不胜为吝。
- 象曰：不胜而往，咎也。
- 经文意思是：前脚趾健壮，前往不能胜任而造成灾难。
- 象辞意思是：不能胜任而前往，自找灾难啊。
- 初九代表阳气渐生，相对于人体来说就好比脚趾，相对于人的能力来说表示能力较弱，所以前往会有不能胜任之忧。这就好比一个还在学校学习的大学生，品学兼优，但是凭这些就想承担某个企业的主要领导职位，显然是能力还有些欠缺。
- 夬卦第一爻，爻辞：初九：壮于前趾，往不胜为咎。占得此爻，切记：
- 欲决未决，欲行未行。
- 为吝尚多咎，忧患气盈门。
- 暗中明，明中暗。
- 去就两无功，莫下饵鱼线。

### 九二

#### 卦辞

- 九二，惕号，莫夜有戎，勿恤。
- 《象》曰：“有戎勿恤”，得中道也。

#### 白话卦辞

- 夬卦第二爻，爻辞：九二：锡号，旲夜有戎，勿恤。爻辞释义
- 莫：同“暮”，指黄昏之时。戎：指战事。恤：指忧虑。
- 本爻辞的意思是：惊惧呼号，是因为深夜发生战事，但是没有危险，不必担忧。
- 夬卦第二爻，爻辞：九二：锡号，旲夜有戎，勿恤。人生启示
- 从卦象上看，九二这一爻属于阳爻居阴位，阳刚之气稍减，并且居中而行，不会冒进，也不会做过分的事情，尽管遇到了危险，结果是“勿恤”。
- 《象》中这样解释本爻：“有戎勿恤”，得中道也。这里指出：“惊惧呼号，是因为深夜发生战事，但是没有危险，不必担忧。”这是因为九二爻处在下卦的中位，能够信守中庸之道，尽管遭到小人的骚扰，或遇上了危险，但终究是有惊无险，可以化险为夷。
- 占得此爻者，要时刻保持警惕，做到防患于未然，因为有小人的存在，在你不注意的时候，生活中可能会出现意外的情况。所以要保持警惕和戒备，这样做符合中庸之道，十分有利。
- 九二：惕号，莫夜有戎，勿恤。
- 象曰：有戎勿恤，得中道也。
- 经文意思是：受惊感叫，在夜里有兵戎经过，不用忧虑。
- 象辞意思是：夜里有兵戎经过，九二处于中正之道，所以不必忧虑。
- 九二有警惕之心，并且保持适中的原则，所以即使夜里有兵适中的原则，所以即使夜里有兵戎经过，也用不着忧虑。这就有些像俗话所说的“平生不做亏心事，夜半敲门心不惊”。不过从爻辞来看，九二还是因为兵戎的经过而受到了惊吓。可是这一点正说明九二的处事小心谨慎。谨慎而持中，所以不会有灾难。
- 夬卦第二爻，爻辞：九二：锡号，旲夜有戎，勿恤。占得此爻，切记：
- 惕若无忧惧，号呼须自防。
- 卒然防祸患，终可免祸殃。
- 浪内萍无定，山前木有凋。
- 穿口生悔吝，无望鹤冲霄。
- 勿信暗中忧，到老展眉头。
- 孤舟烟火静，只怨向中流。

### 九三

#### 卦辞

- 九三，壮于頄，有凶。君子夬夬独行，遇雨若濡，有愠无咎。
- 《象》曰：“君子夬夬”，终无咎也。

#### 白话卦辞

- 夬卦第三爻，爻辞：九三：壮于頑，有凶；君子夬夬独行，遇雨若濡，有愠，无咎。爻辞释义
- 頑：指人面颊之间的骨头。夬夬：指去时的状态或样子。濡：指沾湿。愠：指愤怒。
- 本爻辞的意思是：颧骨高突怒容满面，定有凶险。君子若是果敢决断毅然独自前去，会遇上大雨浑身湿透，会心怀恼怒，却没有什么灾祸。
- 夬卦第三爻，爻辞：九三：壮于頑，有凶；君子夬夬独行，遇雨若濡，有愠，无咎。人生启示
- 从卦象上看，九三这一爻属于阳爻居阳位，得位，阳刚十足，刚猛的面貌十分明显，也具有果断、冲动的特性，所以独行前去。可是往上是互乾〔九三、九四、九五），九三未必施展得开，所以会凶。但是若是遇到了自己难以接受的事情，独自前去处理，虽然会非常生气，但是没有灾祸。
- 《象》中这样分析此爻：“君子夬夬”，终无咎也。这里指出：“君子若是果敢决绝毅然独自前去”，不露声色地与小人周旋，就能够避免打草惊蛇引起不测，又可斩断感情纠葛，避免优柔寡断，因而不会遇到灾祸。
- 占得此爻者，要注意说话办事，多采取一些柔顺的办法和方式。说话不要太冲，以免冲撞了别人。遇到了你不能容忍的事情，你要下定决心立刻去解决，但是在解决时要小心谨慎，虽然你可能为此特别生气，但是最终是可以解决掉的。
- 九三：壮于頄，有凶。君子夬夬，独行遇雨，若濡有愠，无咎。
- 象曰：君子夬夬，终无咎也。
- 经文意思是：颧骨强壮，有凶险。君子一个人走得很急，遇到下雨被淋湿而有怨气，没有灾难。
- 象辞意思是：君子走得很急，最终没有灾害。
- 众阳爻意在排除上面的弱阴，可是九三却与上六正应，九三阳爻居于奇位为得位，并且又是下卦乾卦之上爻，所以他异常刚健，不与众阳同处，“壮于烦”则是表现出不与群阳为伍的态度。他一个人急急向前走，是要救助上六的弱阴，“遇雨”则是说明与上六阴阳有合。九三的凶来自于不与群阳为伍，九三的“无咎”来自于与上六的应和。
- 夬卦第三爻，爻辞：九三：壮于頑，有凶；君子夬夬独行，遇雨若濡，有愠，无咎。占得此爻，切记：
- 情虑生私爱，除之决不疑。
- 时间虽愠怒，终可免忧疑。
- 伏虎前来去莫狂，足生一疾去东方。
- 独行遇雨期无咎，满日花开道路傍。
- 人在舟中，幸得入海。
- 到底无言，一时惊骇。

### 九四

#### 卦辞

- 九四，臀无肤，其行次且。牵羊悔亡，闻言不信。
- 《象》曰：“其行次且”，位不当也。“闻言不信”，聪不明也。

#### 白话卦辞

- 夬卦第四爻，爻辞：九四：臀无肤，其行次且；牵羊悔亡，闻言不信。爻辞释义
- 次且：趔趄，指行走不稳的样子。
- 本爻辞的意思是：屁股上蹭破了皮，行走十分艰难。若是紧紧牵着羊行走，就不会出现令人后悔的事，无奈听了这话的人并不相信。
- 夬卦第四爻，爻辞：九四：臀无肤，其行次且；牵羊悔亡，闻言不信。人生启示
- “牵羊”，虽然表面的意思上牵着羊，其实是用“羊”代指“阳”，指应该依附与阳刚，借助于强有力的强刚之人的帮助。
- 从全卦上看，九四像是臀部一样。九四以阳爻居柔位，失位，不得安坐，所以说“臀无肤”。九四在行进的道路上举步维艰，是因为九四下无正应，所处的位置又不恰当。
- 《象》中这样分析本爻：“其行次且”，位不当也；“闻言不信”，聪不明也。这里指出：“屁股上蹭破了皮，行走十分艰难，”是因为所处位置失当，处处受到君王的掣肘，好像屁股蹭破了皮，走起路来十分艰难。“无奈听了这话的人并不相信”，说明处境艰难，别人建议他借重强有利的阳刚君子的帮助，他却听不进去，听觉正常而决断不明。
- 占得此爻者，在做事时要多听他人的劝告，可以寻找与自己性格相异的人一起合作，起到互补的作用，这样可以弥补自己的不足。
- 占得此爻者，可能正在为某件事坐立不安，相信很快就会有好消息传来。此时你若是不相信你所听到的话，将会失去一次好机会。
- 九四：臀无肤，其行次且。牵羊悔亡，闻言不信。
- 象曰：其行次且，位不当也。闻言不信，聪不明也。
- 经文意思是：臀部受伤，行走艰难。牵着羊没有悔恨，不听别人的话。
- 象辞意思是：行走艰难，是九四的位置不当；不听别人的话是不聪明。
- 李鼎祚说：“凡卦初为足，二为腓，三为股，四为臀。当阴柔，今反刚阳，故曰无肤。”也就是说，四爻相当于人体臀部的位置，本属阴柔之位。可是九四爻以阳刚居于柔位，就好比是人的臀部有骨无肤，所以说“臀无肤”。臀部受伤连皮肤都没了，走起路来自然是极其艰难。由于九四爻是上卦兑卦的最下爻，兑为羊，所以有牵着羊走路的形象。由此可见九四爻是极其被动地行走着，他臀部受了伤，所以后面的众阳爻的上行迫使他必须往前走，他不想让他的羊跑掉，所以被羊所牵引，盲目地行进，既不能停下来，又不能按自己的方向走。“闻言不信”是什么意思呢？是说被动的九四此时已听不进别人的劝告了，因为他既不想失去羊，又忍受不了臀部的疼痛。所以象辞中说他是“聪不明也”。
- 这就好比这样一个故事。有一个人从悬崖上摔了下来，在下落的过程中他抓住了一棵灌木。此时山上的人没办法求知也，因为他离上面太远了。可是他这样一直抓着灌木也没法求生，因为他很快就会因为力气耗尽而松开手。这时山上有一位僧人大声对他说：“放开手！”可是此时这个抓住灌木的人怎么会听信这句话呢？其结果也就可想而知了。
- 夬卦第四爻，爻辞：九四：臀无肤，其行次且；牵羊悔亡，闻言不信。占得此爻，切记：
- 牵生反次且，如何云生泽。
- 悔吝有道贞，四九无咎责。
- 意踌躇，心恍惚。
- 一朝云倦舒，清风和明月。

### 九五

#### 卦辞

- 九五，苋陆夬夬中行，无咎。
- 《象》曰：“中行无咎”，中未光也。

#### 白话卦辞

- 夬卦第五爻，爻辞：九五：苋陆夬夬，中行无咎。爻辞释义
- 苋陆：既中药的药材商陆，这种植物再生能力很强，哪怕将它的块茎挖断了，只剩一点细根，仍能再生。而且其落地的种子也可以繁殖新苗。这里用来比喻敌动势力或是小人很难根除。
- 本爻辞的意思是：想彻底消灭对方或小人是很难的，这就像去挖苋陆一样，难以斩草除根。因而在行为上宜奉行中庸之道，这样就会减少麻烦。
- 夬卦第五爻，爻辞：九五：苋陆夬夬，中行无咎。人生启示
- 从卦象上看，九五这一爻属于阳爻居刚位，处于君主之位，职高权重。若过于用刚虽然能取得一定的胜利，不过行为偏激也会走向相反的一面，而且敌对势力很难斩草除根。好在九五居于上卦中位，又与上六亲比，所以同时具有刚健和能行中道的美德，对待敌对势力能恩威并施，从而没有灾难。
- 《象》中这样解释本爻：“中行无咎”，中未光也。这里指出：“在行为上宜奉行中庸之道，这样就会减少麻烦。”表明尽管处在尊贵地位，要解决小人为乱易如反掌，却也不能做得太过分，要恰到好处才能避免灾祸。这也说明坚守正道的举动并未大放光彩，仅仅起到免除祸殃的作用而已。
- 占得此爻者，在工作上或生活中遇到了障碍或者是小人，对此你应该冷静处置，不要走极端。虽然你自己能力很强，或者有权有势，但是也要尽量采用中庸之道，这样对你才有利。若是已经做了偏激、冒失的事，也应该停下来认真地反
- 省一下自己。
- 九五：苋陆夬夬，中行无咎。象曰：中行无咎，中未光也。
- 经文意思是：水中的苋陆脱离土地浮在水面上，以中正之道行事没有灾难。象辞意思是：中正之道行事没有灾难，是因为九五居中但却还未光大。
- 九五紧临上六，并且与上六相合，但是从大的局势来说，他必须顺从众阳的意愿，将上六驱除掉。可是这不是他自己的心意,所以他只能保持适中的原则，一切顺从时势的安排了。九五就好比开元盛世中的李隆基，当安禄山造反后，朝中的众军士要求斩杀杨玉环时，身为国君的李隆基也救不了自己的爱妃。
- 夬卦第五爻，爻辞：九五：苋陆夬夬，中行无咎。占得此爻，切记：
- 处正攻邪佞，谁人敢抗衡。
- 用刚无大过，贵在得中行。
- 大君为立德，夬决在中行。
- 无咎乐日至，天然庆及庭。
- 难、难、难，忽然平地起波澜。
- 易、易、易，谈笑成功终有遂。
- 夬卦第五爻，爻辞：九五：苋陆夬夬，中行无咎。人生启示
- 从卦象上看，九五这一爻属于阳爻居刚位，处于君主之位，职高权重。若过于用刚虽然能取得一定的胜利，不过行为偏激也会走向相反的一面，而且敌对势力很难斩草除根。好在九五居于上卦中位，又与上六亲比，所以同时具有刚健和能行中道的美德，对待敌对势力能恩威并施，从而没有灾难。
- 《象》中这样解释本爻：“中行无咎”，中未光也。这里指出：“在行为上宜奉行中庸之道，这样就会减少麻烦。”表明尽管处在尊贵地位，要解决小人为乱易如反掌，却也不能做得太过分，要恰到好处才能避免灾祸。这也说明坚守正道的举动并未大放光彩，仅仅起到免除祸殃的作用而已。
- 占得此爻者，在工作上或生活中遇到了障碍或者是小人，对此你应该冷静处置，不要走极端。虽然你自己能力很强，或者有权有势，但是也要尽量采用中庸之道，这样对你才有利。若是已经做了偏激、冒失的事，也应该停下来认真地反
- 省一下自己。
- 九五：苋陆夬夬，中行无咎。象曰：中行无咎，中未光也。
- 经文意思是：水中的苋陆脱离土地浮在水面上，以中正之道行事没有灾难。象辞意思是：中正之道行事没有灾难，是因为九五居中但却还未光大。
- 九五紧临上六，并且与上六相合，但是从大的局势来说，他必须顺从众阳的意愿，将上六驱除掉。可是这不是他自己的心意,所以他只能保持适中的原则，一切顺从时势的安排了。九五就好比开元盛世中的李隆基，当安禄山造反后，朝中的众军士要求斩杀杨玉环时，身为国君的李隆基也救不了自己的爱妃。
- 夬卦第五爻，爻辞：九五：苋陆夬夬，中行无咎。占得此爻，切记：
- 处正攻邪佞，谁人敢抗衡。
- 用刚无大过，贵在得中行。
- 大君为立德，夬决在中行。
- 无咎乐日至，天然庆及庭。
- 难、难、难，忽然平地起波澜。
- 易、易、易，谈笑成功终有遂。

### 上六

#### 卦辞

- 上六，无号，终有凶。
- 《象》曰：“无号之凶”，终不可长也。

#### 白话卦辞

- 夬卦第六爻，爻辞：上六：无号，终有凶。爻辞释义
- 无：是指无须，没有必要。号：指呼号嚎叫。
- 本爻辞的意思是：嚎啕大哭也没有用，最终必然有凶险临头。
- 夬卦第六爻，爻辞：上六：无号，终有凶。人生启示
- 从卦象上看，上六处于卦的顶端，阴爻居柔位，才质柔弱，又心怀阴险，行为非光明正大。上六以阴乘阳，下与九三有应，又在九五周围制造矛盾，不利团结。当阳长阴消之时，上六处于即将消亡的境地，非常凶险。
- 《象》中这样解释本爻：“晚号之凶”，终不可长也。这里指出：“嚎啕大哭也没有用，最终必然有凶险临头”，表明上六以阴柔小人凌驾于阳刚君子特别是君王之上，是众矢之的。其倒行逆施的状况不会持续很长时间，最终难以逃脱被制裁的命运。
- 占得此爻者，在做事时，可能是没有行正道，采取不正当的手段，在与人交往时，也没有以诚相待，而是拉帮结派，挑拔离间。这样，你最终会被朋友抛弃，做事也非常不顺，结果会令你失望。
- 占得此爻者，可能是退居二线的人物，失去了以往的尊贵的位置，没有下级的支持，也没有发布命令的权力，但是却不甘心于此，经常捣乱，搞破坏，最终会有凶事发生。
- 上六：无号，终有凶。
- 象曰：无号之凶，终不可长也。
- 经文意思是不用痛哭喊叫，最终有凶险。
- 象辞意思是:不用痛哭的凶险，是因为弱阴终究不会长久。
- 大势已去，上六的灭亡已不可避免。人在最悲伤的时候反而没有眼泪了，上六就是这样。他只能等待着凶险的来临，却没有一点办法。因为众阳的势力太强大了，自己无法与之抗衡。
- 夬卦第六爻，爻辞：上六：无号，终有凶。占得此爻，切记：
- 女泣江边水，冥行终有凶。
- 一逢西北去，弃鹿却寻功。
- 千里其徘徊，休倾别后杯。
- 暮天人影散，迟日照松梅。
