# 第二十五卦 无妄 天雷无妄 乾上震下

- 无妄：元，亨，利，贞。其匪正有眚，不利有攸往。
- 彖曰：无妄，刚自外来，而为主於内。动而健，刚中而应，大亨以正，天之命也。其匪正有眚，不利有攸往。无妄之往，何之矣？天命不佑，行矣哉？
- 象曰：天下雷行，物与无妄；先王以茂对时，育万物。
- 初九：无妄，往吉。象曰：无妄 之往，得志也。
- 六二：不耕获，不菑畲，则利有攸往。象曰：不耕获，未富也。
- 六三：无妄之灾，或系之牛，行人之得，邑人之灾。象曰：行人得牛，邑人灾也。
- 九四：可贞，无咎。象曰：可贞无咎，固有之也。 九五：无妄之疾，勿药有喜。象曰：无妄之药，不可试也。
- 上九：无妄，行有眚，无攸利。象曰：无妄之行，穷之灾也。

## 符号：䷘

## 白话卦象

- 无妄卦，这个卦是异卦相叠，震在下卦，乾在上卦。乾为天为刚为健；震为雷为刚为动。动而健，刚阳盛，人心振奋，必有所得，但唯循纯正，不可妄行。无妄必有获，必可致福。
- 从卦象来分析，乾代表天，在上卦，震代表雷，在下卦。表示雷在天的领导下活动，震的活动必须遵循乾德，不准离开乾德而轻举乱动，也就是要遵循正确的思想原则办事，这样才能“无妄”。
- 无妄卦位于复卦之后，《序卦》之中这样说道：“复则不妄矣，故受之以无妄。”能够返回正道，就不会虚妄了。此卦卦名为无妄。“妄”字的结构为“亡”字与“女”字相结合，本义是指女奴逃亡。《说文》中说：“妄，乱也。”《广韵》中说：“妄，虚妄。”可见“妄”的引申义为虚妄、极不真实、悖乱的意思。所以“无妄”便是不虚妄、不妄为的意思。《序卦传》中说：“复则不妄矣，故受之以无妄。”也就是说，阳气的复生使阴气不再妄为了，所以复卦之后便是无妄卦。而阳气的复生同时也是阴气的灾难开始，所以《杂卦传》中说：“大畜时也，无妄灾也。”
- 天雷无妄卦乾为天，震为雷，天下雷行，万物不敢妄为，为无妄。无妄象杜不妄为，合乎客观规律，不违事实。什么事情均不妄为时，亨通顺利，否则就会发生祸患，不利于发展。
- 《象》曰：天下雷行，物与无妄；先王以茂对时育万物。
- 这句话指出了无妄卦的卦象是震下乾上，好比在天的下面有雷在运行之表象，象征着天用雷的威势警戒万物，并赋予万物以不妄动妄求的本性；从前的君主顺应天命，尽其所能地遵循天时以养育万物的生长。
- 无妄而得，无妄卦显示了无妄而得的道理，属于下下卦。《象》中这样评断此卦：飞鸟失机落笼中，纵然奋飞不能腾，目下只宜守本分，妄想扒高万不能。
- 无妄卦卦画：无妄卦的卦画为四个阳爻两个阴爻，可以看出阴气此时处于虚弱状态中。
- 无妄卦卦象：从卦象上进行分析，
- 无妄卦上卦为乾为天，下卦为震为雷，天上响起惊雷使万物不敢胡作非为，
- 这便是无妄卦的卦象。从生活常识来讲，雷声很大的雷雨天不宜出门，因为容易遭受雷击。古人很早就发现这一点，于是认为天上打雷是在惩戒坏人，把雷声看作是法律的象征。所以古人会认为在政治局势不稳定而以严法治国的时期，不适合到处走动，以避免不必要的伤害。

## 白话卦辞

- 无妄：元亨，利贞。其匪正有眚(shěng)，不利有攸往。
- 无妄卦卦辞释义：匪：同“非”。正：正派，正道。本卦辞的意思是：亨通顺利，利于坚守正道，如果不能坚守正道则会有灾祸发生，这样就不利于前去行事了。
- 无妄卦卦辞：无妄：元亨，利贞。其匪正有眚(shěng)，不利有攸往。人生启示
- 无妄卦给人的启示是安守本分，勿生妄念。妄，是虚妄之意。无妄，就是不虚妄，不生非分之想。在这一卦之中，乾卦为动，雷卦也代表动，本卦的性质是动而健，有行动之象，总体上两者一致，都有刚进不息之意。动是可以动，但是要不妄动，要守正。“正”则可以“亨”，心要正，行要正，道也要正。若是“匪正”，不守正地乱动，必有灾咎。
- 无妄卦象征不妄动妄求，劝戒人们要至诚守正，言行举止依天理合人情，不要以私欲来影响自己的行为，强调只有心正才会行正，行正才会有好结果。
- 占得此卦者，在事业上必须从个人实际出发，不抱非分之想，摒弃投机心理，勿贪暴利，脚踏实地，勤奋努力，才可成功。
- 在求名方面，要勤勉努力，丢弃幻想，不可因小有成就而得意忘形。不必追求所得，而应追求实干。但问耕耘，不问收获，终将有所获。
- 占得此卦，在外出时，如果为谋私利或邪念而行则大为不利。若不存妄想则平安无事。
- 在婚恋方面，不可抱轻率态度，不宜急于求成，双方都以诚相待，顺其发展，自然能水到渠成。
- 【无妄卦卦辞：无妄：元亨，利贞。其匪正有眚，不利有攸往。释义】
- 经文意思是：无妄卦，初始亨通，利于坚守正道。若不守正道则会有灾害。不利于前往。
- 象辞的意思是：无妄卦，刚健（即初九交）从外部来到内部成为内卦之主。震象征动而乾象征健，所以说“动而健”，九五刚爻居中与六二阴爻相应，所以大亨通而属于正道，这就是天命。如果不正则会有灾害，不利于有所前往。没有希望而前往，做什么去呢？这样上天不会保佑，能行得通吗？
- 象辞的意思是：天下有雷在运行，万物应声而起，这就是无妄的卦象。先王从卦象中得到启示，奋勉努力，配合天时变化，养育万物。
- 无妄卦表示的是社会改革以严法治国阶段。当社会风气淫邪腐败时，就需要以严法治国了。比如在战国时代，社会处于大动荡、大变革之中，传统典章制度已不能规范人心。此时君王没有实权，很多政治大权掌握在家臣手中，百姓庶民也不再遵守道德规范，而是斗殴凶杀，兄弟相残，争夺财物，偷盗抢劫，男女私淫，诸如此类乱世风气，到处弥漫，正所谓“礼崩乐坏”。在这样的大背景下，秦孝公请商鞅对秦国进行改革，加强法制建设。商鞭先在秦国首都的南城门立个木头桩子，然后贴了一个告示，告诉大家谁能把这根木头搬到北城门，便可以得到重赏。大家都不相信，最后有一个人把这个木头桩子给搬到北城门了，商鞭便如数赏给了这个人五十两黄金。做了这么点事就发了财，于是人们都相信商鞅的话了。其实这不过是一场大变革的开场白。接下来，商鞭便在秦国开始了以严法制国。而一些仍然不遵守法度的人便受到了法律严厉的制裁。按现在的话说，赶在运动点子上了，本来该判两年，结果掉了脑袋；本来该判罚款，结果蹲了大牢。这些在严打期间犯法的人，便是没有看清时势造成的。所以在这样的时段，要坚守正道，不利于有所行动。商鞅用搬木头来表明自己的说话“不妄”，然后推行法律，以严法来约束人们行为的“无妄”，这就是严法治国的目的。
- 占得此卦者，请记住：
- 震雷一震好乘时，威令施张茂盛宜。
- 匪正悔生宜改正，有人相引上云梯。
- 入仕本从科甲出，奋身不在禹门中。
- 筑岩钓渭非常士，须信英雄立大功。

## 爻名

### 初九

#### 卦辞

- 初九，无妄往，吉。
- 《象》曰：“无妄之往”，得志也。

#### 白话卦辞

- 无妄卦第一爻，爻辞：初九：无妄，往吉。
- 爻辞释义，本爻辞的意思是：不妄动妄求，前去行事会获得吉祥。初九：无妄，往吉。
- 象曰：无妄之往，得志也。
- 经文意思是：没有虚妄，前往吉祥。
- 象辞意思是:不妄为而前往，心志是会得以实现的。
- 无妄卦第一爻，爻辞：初九：无妄，往吉。人生启示
- 只要你心中不怀妄念，在做事时遵守规则，就会很顺利的。可是在生活中，
- 有些人不够理性，分不清希望与妄想的差别，看不清自己。一旦内心的纯正，头脑被妄想所左右，不听劝阻一意孤行，意外的灾祸就会离你不远了。
- 积极向上本无可非议，所需要强调的是不妄动，不盲目躁行。占得此爻者，正处在事业初期，要坚守正道，并按步骤、按规律一步一步来做，循序渐进，这样才会有所成就。
- 初九阳爻居于奇位为得位，虽然处于无妄卦的最下爻，但他是无妄卦下卦震卦的双足，震有动的意思，得位而行动，不胡作为，所以这种行动吉祥。初九就好比给商鞅搬木头的人，他遵从告示的内容把木头搬到了北城门，没有做什么不对的事情，所以他因此而受到了奖赏。商鞅的变法也正如这初九交，他言而有信，言必行，行必果，所以他推行的改革成功了。
- 《象》曰：“无妄之往”，得志也。这是告诉人们，“不妄动妄求，前去行事”，这样就可以实现志愿。
- 无妄卦第一爻，爻辞：初九：无妄，往吉。占得此爻者，请记住：
- 坐中千里至，暂伴便前行。
- 虎兔林中走，长途山上青。
- 事相扶，在迷途。
- 反复终可图，风波一点无。

### 六二

#### 卦辞

- 六二，不耕获，不菑畬，则利用攸往。
- 《象》曰：“不耕获”，未富也。

#### 白话卦辞

- 无妄卦第二爻，爻辞：六二：不耕获，不菑畲，则利有攸往。
- 六二：不耕获，不菑畲，则利有攸往。
- 象曰：不耕获，未富也。
- 经文意思是：不耕种而有收获，不开荒而有熟田，那么有利于前往。象辞意思是：不耕而有收获，是因为还不富裕。
- 爻辞释义：耕：耕作。获：收获。菑：指垦荒。
- 本爻辞的意思是：不要在刚耕作时就期望立即获得丰收，不在刚开垦荒地时就期望它立即变成良田，若能这样，才有利于前去行事。
- 无妄卦第二爻，爻辞：六二：不耕获，不菑畲，则利有攸往。人生启示
- 六二这一爻是告诉人们，做事要脚踏实地，“休妄想，且诚心”。凡事不要妄想坐收其利，也不要刚投入就立刻想获得高产出，这是不合规律的。
- 如果你想做事，尽管踏踏实实去做，不要刚一做，就想着如何发大财，发大财后如何扩大规模。有一句话叫“只顾耕耘，不问收获”，你去辛勤劳动，不企求非分的财富，不妄想通过违背规律来快速收到成效，这样坚持下去，对于事业的成功是很有利的。
- 不用耕耘就可以收获，不用开垦就能得到熟田，这当然是很有利的事情的。古代将第一年开星的田地称为菑，耕种两年的田地称为兴田，耕种三年的田地称为畲。刚开垦出来的荒地杂草丛生，不利于种植，成为畲之后，杂草便少了。可是不开垦荒地怎么会得到人家已经耕种了三年的土地呢？只能是主人的赏赐或用钱买才能得到。所以六二爻便是说前往会得到大的奖赏，所以“利有攸往”。
- 在古代没有土地的人属于穷人，所以象辞中说：“未富也。”
- 无妄卦第二爻，爻辞：六二：不耕获，不菑畲，则利有攸往。占得此爻者，切记：
- 本无期望志，所得出无心。
- 有往皆有利，相将遇好人。
- 不耕不获有吉利，不笛不畲往无成。
- 鸡鸣获笛方应候，一番利帛外方来。
- 休妄想，且诚心。
- 须防平地起荆棘，万里青山万里程。

### 六三

#### 卦辞

- 六三，无妄之灾，或系之牛，行人之得，邑人之灾。
- 《象》曰：行人得牛，邑人灾也。

#### 白话卦辞

- 无妄卦：六三：无妄之灾，或系之牛，行人之得，邑人之灾。
- 无妄卦第三爻，爻辞释义
- 无妄之灾：指意外事故，没有料想到的事。邑人：指村里人，同乡。
- 本爻辞的意思是：无缘无故而遭受灾祸，就像有人把一头牛拴在村边道路旁，路过的人顺手把牛牵走，村里的人却被怀疑为偷牛的人了。
- 六三：无妄之灾，或系之牛，行人之得，色人之灾。
- 象曰：行人得牛，邑人灾也。
- 经文意思是：意想不到的灾难，就好比有人系牛于此，被路过的人牵走了，村里的人却遭到了怀疑。
- 象辞意思是：过路的人得到了牛，而村里的人却被怀疑偷牛而得到了灾难。
- 无妄卦第三爻，爻辞：六三：无妄之灾，或系之牛，行人之得，邑人之灾。人生启示
- 有一句古话说：“闭门家中坐，祸从天上来。”有时候，即使人们安分守己，没有妄念妄动，但是也会有意想到不到的灾难发生，让人防不胜防。这种灾难不是因为自己有过，而是由于某种客观原因所造成的。所以面对这种情况，就要从心里上劝慰自己，以旷达和超然的态度来面对。
- 占得此爻者，可能因为同事或身边的人丢失了东西，自己遭受到了怀疑。
- 没招谁没惹谁，结果灾难却降临了，这就叫“无妄之灾”。在生活中，这种情况是普遍存在的。爻辞所举的例子便很典型。别人把牛拴在村边的大树旁,可是有路过的人把牛偷走了，牛的主人怀疑是村里的人偷走了牛，于是带着一群人来兴师问罪，大闹一场，村子里有的人被打伤了，并且还蒙受了不白之冤。
- 这里是告诫人们，要想很好地逃避灾难，不单自己不要做坏事，还要谨防别人做坏事会连累到自己。如果总是以“事不关己，高高挂起”的态度做事，迟早会蒙受不白之冤而招致灾难。
- 无妄卦：六三：无妄之灾，或系之牛，行人之得，邑人之灾。占得此爻，请记住：
- 一得还一失，逢刚勿自先。
- 系牛牛不定，进步有升迁。
- 旧喜惹新愁，事事多争竞。
- 也虑暗中人，风波尤未定。

### 九四

#### 卦辞

- 九四，可贞。无咎。
- 《象》曰：“可贞无咎”，固有之也。

#### 白话卦辞

- 无妄卦，第四爻爻辞：九四：可贞，无咎。
- 无妄卦爻辞释义：本爻辞的意思是：只要能够坚守正道，就不会有灾祸发生。
- 九四：可贞，无咎。
- 象曰：可贞无咎，固有之也。
- 经文意思是：可以保持正道，没有灾难。
- 象辞意思是：可以保持正道而没有灾难，是九四爻本身固有的品质。
- 无妄卦，第四爻爻辞：九四：可贞，无咎。人生启示
- 这一爻告诉人们坚守正道，可以化解无妄之灾。这一点很容易理解，村边路旁拴了一头牛，被路过的人牵走了，村里的人都受到了怀疑。但是，那些平日里走得正行得端，品德高尚的人，自然会被排除在外。即使当时人们不太了解，但是根据其日后的行动，知其品行之后，也会将其排除在怀疑范围之外的。
- 《象》曰：“可贞，无咎”，固有之也。
- 《象》中指出：“坚守正道，没有灾祸”，是说坚守正道的品德是其本身所固有的，所以，自始至终牢固地坚守正道，才能使自己免遭灾害。
- 九四这一爻，属于阳爻居阴位，谦卑顺从，以德服人，所以能做到“无咎”。占得此爻者，要注意自己的道德品质，做到心地纯正，不起妄念，这样就不会有什么过错。
- 九四与初九不应而相敌，并且九四又以刚爻居于柔位，所以处境不是很好。但是九四是无妄卦下互卦艮卦的最上爻，同时又是上互卦巽卦的中爻，所以能够坚守正道以随顺之德而免于灾难。
- 无妄卦，第四爻爻辞：九四：可贞，无咎。占得此爻，切记：
- 德广位尤谦，亲君臣道尽。
- 静守方无虞，即有佳音报。
- 琢器成环器未完，上天未定志尤坚。虽然不是中秋月，亦有神光射九天。

### 九五

#### 卦辞

- 九五，无妄之疾，勿药有喜。
- 《象》曰：“无妄之药”，不可试也。

#### 白话卦辞

- 无妄卦第五爻爻辞：九五：无妄之疾，勿药有喜。
- 我国古代的夏、商、周时期人们相信巫术，得了病，往往认为是得罪了神灵造成的。尽管当时也有治病的草药，但一般人们主要是以巫术治病的。而九五得的是“无妄之疾”，也就是说自己也没做过什么错事，却无缘无故地觉得身体有些不舒服。得了这种病，在当时有德行的人是不吃药的，因为他们会认为自己的行为与天道不违背，不会导致重病不起的。这种行为，有点类似于西方的基督教，一般基督教徒也是靠信仰治病的。不过象辞的解说还是很科学的，象辞说，这种病找不出原因，不能对症下药，怎么能瞎吃药呢？可见对于这种找不出病因的疾病，在当时的医疗条件下，也只能是不吃药了。
- 无妄卦第五爻，爻辞：九五：无妄之疾，勿药有喜。占得此爻，请记住：
- 疾过无用药，未来事不忧。
- 一更西北转，帆便逐行舟。

### 上九

#### 卦辞

- 上九，无妄行，有眚，无攸利。
- 《象》曰：“无妄之行”，穷之灾也。

#### 白话卦辞

- 无妄卦第六爻，爻辞：上九：无妄，行有眚，无攸利。
- 爻辞释义：眚：自身原因造成的祸患。本爻辞的意思是：没有虚妄，行动会遇到灾祸，没有任何好处。
- 上九：无妄，行有眚，无攸利。象曰：无妄之行，穷之灾也。
- 经文意思是：不要妄为，行动会有灾害,前往不会有利。
- 象辞意思是：之所以不要妄为行事，是因为会有末路穷途之灾。
- 无妄卦第六爻，爻辞：上九：无妄，行有眚，无攸利。人生启示
- 有些时候，虽然主观动机上并不存在荒谬不合情理的虚妄想法，但是在具体的行为过程中如果存在违背客观规律的过失行为，其结果也是不利的。
- 《象》曰：“无妄之行”，穷之灾也。这里指出：“虽然没有妄念，但如有行动却仍然遭受祸殃”，这是由于客观的时遇所造成的灾祸，不以人的意志为转移。
- 有些时候，即使内心摆脱了虚妄，但是在做事时，由于客观环境或是时机不对，面临许多不利因素，这个时候，你要学会观察环境，等待时机。
- 上九居于全卦的最上方，处于极亢之位。在这种位置上，更不能胆大妄为，最好少行动，什么事也别做。这就好比一个人，有过激情绪，说话做事都不能保持适中的原则。这种人居于平时还不会有大的损失，但处于政治运动时期，这种人不检点自己，就要大祸临头了。因为极有可能被抓个典型。
- 无妄卦第六爻，爻辞：上九：无妄，行有眚，无攸利。占得此爻，切记：
- 妄动提防不必求，随谋守旧始成宜。
- 水边一朵月中桂，花开正值岁寒时。
