# 第十七卦 随 泽雷随 兑上震下


- 随：元亨利贞，无咎。
- 彖曰：随，刚来而下柔，动而说，随。大亨贞，无咎，而天下随时，随之时义大矣哉！
- 象曰：泽中有雷，随，君子以向晦入宴息
- 初九：官有渝，贞吉。出门交有功。象曰： 官有渝，从正吉也。出门交有功，不失也。
- 六二：系小子，失丈夫。象曰：系小子，弗兼与也。
- 六三：系丈夫，失小子。随有求得，利居贞。象曰：系丈夫，志舍下也。
- 九四：随有获，贞凶。有孚在道，以明，何咎。象曰：随有获，其义凶也。有孚在道，明功也。
- 九五：孚于嘉，吉。象曰：孚于嘉，吉；位正中也。
- 上六：拘系之，乃从维之。王用亨于西山。象曰：拘系之，上穷也。

## 符号：䷐

## 白话卦象

- 泽雷随卦，指随从、随和、跟随等等。这个卦是异卦相叠，下卦为震，上卦为兑。震为雷、为动；兑为悦。动而悦就是“随”。
- 在此卦之中，震为刚，在下卦；兑为柔，在上卦。一刚一柔，合在一起显得很随和。另外震为刚，本应在上，兑为柔，本应在下。现在位置互换，说明震来兑去，彼此往来密切，关系随和。卦中是震下兑上，震代表动，兑，代表愉悦。震在下动，兑觉得愉悦，以此表现兑能随着震的行动而愉悦，也具有随的意思。
- 泽雷随卦指相互顺从，己能随物，物能随己，彼此沟通。随必依时顺势，有原则和条件，以坚贞为前提。
- 随卦位于豫卦之后，《序卦》之中说道：“豫必有随，故受之以随。”意思是说，愉悦一定有人随从，所以接下来就谈随卦了。
- 《象》曰：泽中有雷，随。君子以向晦入宴息。
- 《象》中这样解释随卦：震为雷在下，兑为泽在上，全卦如同泽水中响起巨雷，而泽水随着雷声而震动，故本卦取名为随。君子应该学习这种随的精神，随着时间的变化而决定自己的行为，白天勤奋干活，到晚间就应该入室休息。
- 泽雷随卦启示了随时变通的道理，属于中中卦。《象》中这样来断此卦：泥里步踏这几年，推车靠崖在眼前，目下就该再使力，扒上崖去发财源。
- 泽雷随卦名为随。《说文》中的解释是：“随，从也。”可见随的本义是跟从的意思。而跟从者必然顺从领导者，于是“随”也有顺从的含义。所以《广雅》中说：“随，顺也。”即随含有“依顺、顺从”的意思。人们为什么要跟随、顺从你呢？因为你能给人们带来喜悦而没有伤害。所以《周易》将随卦安排在豫卦之后，这便是《序卦传》中所说的：“豫必有随，故受之以随。”《杂卦》中说：“随，无故也。”指的便是因为没有伤害，所以有人追随。打个比方，中国人民为什么要跟党走呢？因为党为人民谋福利，党是人民的大救星。再比如西方人为什么相信耶稣呢？因为耶稣能够给人们带来喜乐而远离伤害和罪恶。豫卦表示和平盛世人们尽享欢乐，所以接下来是人民拥护君王，跟随君王的随卦。
- 从卦象上分析，豫卦上卦为兑为泽为喜悦，下卦为震为雷为动，雷在泽中、心喜而动便是豫卦的卦象。雷怎么会藏在沼泽地里呢？原来，古人通过观察，发现春雷响过之后，惊醒了蛰伏的动物，于是万物苏醒，大地上开始呈现出勃勃生机。可是到了秋天的阴历八月以后，便没有雷声了，一些动物开始为冬眠做准备。通过这个现象，古人认为这就是天道的善意，天气转暖了，天用雷声唤醒大地上的万物；天气转凉了，天便把雷藏了起来，不再惊动大地上的万物了。由于此时沼泽地里也会发出一种声音，所以人们便认为雷到了秋天便藏到了沼泽地里了。从这个卦象中可以看出，随卦还有随时而动的含义。而震卦代表动，兑卦代表喜悦，所以有随着喜悦而动，追随喜悦的含义。
- 随卦之象：云中雁传书，主信至；一堆钱，有才义；朱门内有人坐，主坐官府；一人在门外立，主士人求进，欲得变身。凡事值此，得贵人力。良石琢玉之卦，如水推画之象。

## 白话卦辞

- 随卦卦辞：随：元，亨，利，贞，无咎。
- 泽雷随卦卦辞释义：泽雷随的意思是：如果随从、随和，便能始终亨通，和谐有利。固守正道，没有任何危险。
- 随卦卦辞：随：元，亨，利，贞，无咎。人生启示
- 随卦给人的主要启示就是：随时变通，人要顺势而为。这个道理如同夜晚跟进度面随白昼，寒冬之后是春天一样
- 占得此卦者，要注意舍己随人，要虚心地随和别人，别人也会来随和你，这样相互随和，万事在于随时而行，任何事情都可取得成功。占得此爻者，应对社会和人生有正确的评估，重视人际关系，善于同他人合作。为了保证取得更大的成功，不得贪图小利，向比自己优秀的人学习，择善而从，心存诚信、努力开拓事业。要做到：合弃己见，择善而从。这样事业会很顺利。在求名方面，道路并不十分顺利，但由于谦虚、随和，人际关系好，尤其能够得到长辈的器重，再加上自己的刻苦钻研，所以能实现个人的理想。占得此卦，适宜外出。
- 在婚恋方面，双方情投意合，容易成功。注意不要过于迷恋情爱，而影响了双方的事业。经文意思是：初始亨通，利干坚守正道，不会有灾难。
- 彖辞的意思是：随卦，刚健居于阴柔之下，以自己的行动使下民喜悦，这就是随卦。大亨通，守正道没有灾难，天下百姓顺应时势而做事，顺应时势的意义太大了！
- 象辞的意思是：上卦为兑为泽，下卦为震为雷，所以泽中有雷便是随卦的卦象。君子从这一卦象中得到启示，到了晚上回房间休息。
- 人们追随喜悦，随时势而动，这怎么会有灾难呢？所以爻辞说：“元亨利贞，无咎。”打个比方，我国20世纪80年代的改革幵放政策，由干发展了国民经济，人民生活得到了改善与提高，政策深入人心，所以人人拥护党中央的英明决策。这怎么能不亨通呢？所以说，随时势而改变政策，老百姓随时势而追求生活的娱乐，只要坚守正道，就不会有灾难发生。
- 象辞中说：“君子以向晦入宴息。”便是告诫君子要明察时势，随时势而动。秋天来了，雷隐藏到了沼泽地里，君子也应当像雷一样，该隐则隐。其“向晦入宴息”按现在的话来说便是白天工作，晚上休息。与“日出而作，日落而息”的意思相同。古代为什么要强调晚上要休息呢？这与当时的生活条件及社会治安有关系。当时人们已经有了照明设备，由于夜幕会给人带来一种神秘的感觉，所以烛火（或篝火）通明的夜晚，往往可以提髙人们的享乐兴趣。
- 随卦卦辞：随：元，亨，利，贞，无咎。占得此卦，要记住：
  - 阳出阴居德，随利顺居贞。
  - 傲霜松柏秀，耐久岁寒心。
  - 时节多亨奋，迁延未遇间。
  - 桃黄三月发，不在杏花天。
  - 久自相看事意乖，名场利路两难谐。
  - 东堂女子须防谤，一见羊蛇定恼怀。

## 爻名

### 初九

#### 卦辞

- 初九，官有渝，贞吉，出门交有功。
- 《象》曰：“官有渝”，従正吉也。“出门交有功”，不失也。

#### 白话卦辞

- 随卦第一爻，爻辞：初九：官有渝，贞吉。出门交，有功。
- 随卦第一爻爻辞释义，官：指职务地位。渝：指变化。
- 本爻的意思是：虽然职务会有变动，但只要坚持正道就可获吉。出门交朋友，一定能成功。
- 随卦第一爻，爻辞：初九：官有渝，贞吉。出门交，有功。人生启示
- 占得此卦者，可能职务会有所变动，但是，你不必为此苦恼，只要坚持正道，最终还是吉祥的。如果因职位变动而觉得不快，不妨到外面去，可能会结交到更好的朋友，也可能找到机会建立新功。但是，要唯正是从，见善则从，这样才没有过失。
- 随卦是从否卦变化而来的，否卦的上九与初六互换位置，便形成了随卦。可见这个初九爻本来是否卦的上九爻，上九爻来到初九爻，从卦象上看有降职的意思，所以说“官有渝”。原来高高在上，现在来到了最下层，与民众打成一片，所以说“出门刁交有功”。在社会中，高高在上的人总会有变为平民的可能。可是，正是这样才能体察民间疾苦，才能磨练自己的人生阅历，才能使自己的人生走上一个新台阶。比如春秋时期的晋文公重耳，正是十七年的流亡生活，磨砺了他的意志，丰富了他的阅历，从而使他回国后励精图治，成为春秋五霸之一。
- 初九：官有渝，贞吉。出门交，有功。占得此爻者，请记住：
- 门内妻言信不私，出门功业有前施。
- 进步一获山前鹿，芳草亨衢利可知。
- 事势将更易，惟当正可从。
- 出门交正事，无失有成功。
- 欲渡江心阔，波深未息流。
- 前程风浪静，始可钓鳌头。

### 六二

#### 卦辞

- 六二，系小子，失丈夫。
- 《象》曰：“系小子”，弗兼与也。

#### 白话卦辞

- 随卦第二爻，爻辞：六二：系小子，失丈夫。
- 随卦第二爻爻辞释义系：指依从。本爻的意思是：倾心随从于年轻小子，则会失去了阳刚方正的丈夫。
- 随卦第二爻，爻辞：六二：系小子，失丈夫。人生启示
- 占得此爻者，要注意自己是否太过于轻信于年轻人，或是与小人过从甚密，从而使得经验丰富或者正直的君子看不过去，离你而去。如果这样，你会得不偿失。
- 《象》曰：系小子，弗兼与也这句话告诉人们，“倾心随从于年轻小子则会失去阳刚方正的丈夫”，因为二者是互相排斥的，是不可兼得的。正如楚怀王听信令尹子椒、上官大夫靳尚和宠妃郑袖的谗言，而疏远屈原，屈原为表忠心投河自杀。楚怀王就是“系小子， 失丈夫”的下场。
- 许多时候都是这样的，只要领导亲近小人，就会对正直的人不利，其中的一部分就会离其而去。占得此爻者，如果你是一个单位的领导，一定要注意这一爻。
- 六二阴爻居偶位，既得位又居中得正。可是它却面临着一个双向选择。怎么回事呢?这六二就好比一位女子，与其相临的是一个地位低下的小伙子，可是有一位有权势的人（九五）也喜欢她，她该怎么选择呢?由于小伙子离她近，她选择了小伙子。这就是“系小子，失丈夫”。可是六二的地位相当于大夫之位，他是搜刮民膏民脂进贡给上面的君王呢?还是爱民如子，减轻税收，少给上面的君王进贡呢?这便是六二的两种选择。两者他不能兼顾。从卦象上看，六二选择了爱民，因为得人者得天下嘛。
- 爻辞：六二：系小子，失丈夫。占得此爻，请记住：
- 系小还失大，从公却害私。
- 事久难两得，择善可随从。
- 阴盛阳潜遯，提防失丈夫。
- 四方鸡唱晓，忧虑释然无。
- 一事已成空，作事还宜退。
- 若遇口边人，心下堪凭委。

### 六三

#### 卦辞

- 六三，系丈夫，失小子，随有求，得。利居贞。
- 《象》曰：“系丈夫”，志舍下也。

#### 白话卦辞

- 随卦第三爻，爻辞：六三：系丈夫，失小子。随有求得，利居贞。
- 随卦第三爻，爻辞：六三：系丈夫，失小子。随有求得，利居贞。爻辞释义
- 本爻的意思是：倾心依附于刚直的大丈夫，摆脱了小人。追从他人，有求必有得，有利于安居守正。
- 六三：系丈夫，失小子。随有求得，利居贞。人生启示
- 现在的人常说的一句话就是：接近成功的人，将更有助于你成功。占得此爻者，应该注意到，随从于比自己更强的人，或是刚直的大丈夫，其不但能给你带来安全感，还会给你很多帮助，更有助于你的成功。离开那些小人，或者是年纪轻轻没有任何经验的人，远离或不重用他们。你的这种选择会给你带来收获。
- 六三的地位比六二大些，所以向上爬的欲望也大。六三就好比一位富贵人家的小姐，与贫民阶层的小伙子们没有什么来往，所以不会与他们之间发生爱情。她愿意与比自己更高贵的人交往，干是便看上了上面的九四。九四在六三的上面，所以地位比六三要高，自然六三也就得处处顺从九四的安排了。所以说六三失去了小伙子（初九），而到了丈夫（九四）。可是要想维持好这个婚姻关系，女方是必须入乡随俗，坚守忠贞之道的。因为富贵人家规矩多嘛。并且六三是豫卦下互卦艮卦的中爻，有止的意思，所以“利居贞”。
- 六三：系丈夫，失小子。随有求得，利居贞。占得此爻者，请记住：
  - 易小终成大，随家改故新。
  - 马羊奔是处，利涉大川行。
  - 舍一人，就一人。
  - 谋望有喜，贵人相亲。

### 九四

#### 卦辞

- 九四，随有获，贞凶。有孚在道，以明，何咎？
- 《象》曰：“随有获”，其义凶也。“有孚在道”，明功也。

#### 白话卦辞

- 随卦第四爻，爻辞：九四：随有获，贞凶；有孚在道，以明，何咎！
- 随卦第四爻，爻辞：九四：随有获，贞凶；有孚在道，以明，何咎！爻辞释义贞：守正。孚：指诚信。
- 此爻的意思是：被人随从有所收获，要守正以防凶。只要心存诚信，不违正道，光明磊落，那还有什么危害呢？
- 九四：随有获，贞凶；有孚在道，以明，何咎！人生启示
- 占得此爻者，因为诚信待人，不违正道，而有很多追随的人。虽然有人追随是好事，但是不能为满足虚荣心而对他们不加限制，不要什么样的人都接纳，否则会引起其他崇敬者的不满。
- 九四所处的位置是在九五之下，是君主的近臣，领导的助手，在受到众人的追随时，要防止被领导猜忌。要不违正道，光明磊落，这样领导就会打消对你的猜忌，你也能免除灾难。
- 九四的“随”指的是什么呢？指的便是六二的追随。从男女关系来说，六三追求九四，九四所以得到了六三而“有获”。另外，九四相当于侯王的地位，又相当于君王的重臣，六三为阴为小人，小人追随有权势的九四，给九四送礼，送糖衣炮弹，九四对人家的好意一概照收，所以“随有获”。可是这样却会导致“九四”失正，近君九五而有能力，虽有所获，但难免凶险。
- 但只要心存诚信，光明正大，灾祸可免。&nbsp;有凶险。为什么呢？因为九四不知道随时势而动。随卦中，初九随六二，六二随九五，六三随九四，可是九四却无所随。随卦主要讲随时势而动的意义，可是九四却不能做到随时势而动，自然有凶险了。九四阳爻居于偶位为不得位，又不居中，又不能与上面的九五相合，怎么能不凶险呢？这就好比一个大臣，权势很大，很多人追随他，可是他性格耿直，不懂得讨皇上的欢心，这怎么能不有凶险呢？功高盖主，又不懂得讨好皇上，肯定会受到皇上的猜忌。可是处于这种情况该怎么办呢？就必须得学会阿谀奉承吗？不用，这种情况必须做到“有孚在道，以明”，才不会有灾难啊。
- 九四：随有获，贞凶；有孚在道，以明，何咎！占得此爻，请记住：
  - 一里长途转辐舆，有人未得见者须。
  - 音来便遇木边贵，晦滞重明得一车。
  - 所求皆有得，居正亦为凶。
  - 守道存诚信，惟明可有功。
  - 鱼上钩，丝纶弱。
  - 收拾难，力再着。

### 九五

#### 卦辞

- 九五，孚于嘉，吉。
- 《象》曰：“孚于嘉吉”，位正中也。

#### 白话卦辞

- 随卦第五爻，爻辞：九五：孚于嘉，吉。
- 随卦第五爻爻辞释义，孚：指诚信。嘉：指善美之意。本爻的意思是：把诚信带给诚实善良之人，可获吉祥。
- 随卦第五爻，爻辞：九五：孚于嘉，吉。人生启示
- 本爻给人的启示是：舍己从善。
- 九五这一爻处于随卦的君王之位，属于阴爻居阳位，具有阴爻柔顺的特性，尽随时之宜，广施诚信于贤能善美之人，得到了吉祥的结果。
- 占得此爻者，要真诚地随从于嘉言善行，将诚信给予美善之人。如果你是领导，要给诚信的部下更多的发展空间，听从他们的建议和意见，尊贤尚能，这样结果会大吉。
- 身为九五的君王，自己有诚信的美德并且懂得宣扬诚信这种美德，当然会吉祥了。君王有诚信的美德，就会得到民众的信任；君王宣扬诚信的美德，就会得到有诚信美德的人的辅佐。所以说吉祥。
- 随卦第五爻，爻辞：九五：孚于嘉，吉。占得此爻要记住：
  - 爵禄飞来吉有孚，震惊百里笑声呼。
  - 月边自有人推毂，喜气临门不可拘。
  - 五居中正位，上下尽孚诚。
  - 舍己能从善，斯为大吉亨。
  - 收拾丝纶罢钓竿，青山绿水更幽闲。
  - 江清得意归来早，舟溜金陵指顾间。

### 上六

#### 卦辞

- 上六，拘系之，乃従维之，王用亨于西山。
- 《象》曰：“拘系之”，上穷也。

#### 白话卦辞

- 随卦第六爻，爻辞：上六：拘系之，乃从，维之；王用亨于西山。
- 随卦第六爻辞释义
- 拘系：意指强行挽留。维：指维系，保持。
- 西山：为周朝的发祥地，代指帝业可成。
- 本爻辞的意思是：只有拘禁起来强迫、命令他，他才不得不顺服追随，再用绳索捆绑紧，才能追随到底。君臣相互依从，祭告祖庙，终能成就大业。
- 上六：拘系之，乃从，维之；王用亨于西山。人生启示
- 《象》曰：“拘系之”，上穷也。意思是说，“只有拘禁起来强迫、命令他，他才不得不顺服追随”，这是因为上六爻高居随卦最上爻，物极必反的缘故。在这一爻，随卦已经走向终结，由随从转为离散，只有归隐才合乎从下的道义。但是九五这个君王离不开上六，要强行挽留，命其为自己效力，由此体现出了随之终善的意义来。
- 占得此爻，代表着你可能想辞职，但是，领导发现他的事业是离不开你的，一定会强行挽留你，并向你表达诚意。这时不妨就采取随的原则，择善而从。
- 如果你是领导，手下有人对你不满，想要离开，而你的事业又需要此人的帮助，那就要强行挽留他，并以诚意来感化他。
- 这句爻辞讲的典故便是文王拘干羑里的事情。纣王娶了九侯的女儿，但是由于九侯的女儿不喜欢纣王的荒淫，导致纣王把她给杀了。余怒之中把九侯也给剁了。鄂侯出面指责纣王，结果被纣王杀死做成了肉脯。文王对此只是轻叹了一声，便被关进了羑里的国家监狱。“拘系之，乃从维之”指的便是文王被拘禁、关押之事。后来纣王认为文王还是比较听话，比较顺从的，便把文王给放了。文王脱离大难，于是在岐山举行祭祀，这便是“王用亨干西山”。
- 上六处于极亢之位，而随卦是讲顺从、跟随及随时势而动的道理的。所以上六是顺从到了极点。被拘禁，被关押，此时不一味顺从也不行了。所以说随时势而动，处于这种情
- 况下，就得完全顺从。
- 上六：拘系之，乃从，维之；王用亨于西山。占得此爻要记住：
  - 君子防危后必兴，小人勿怨事多迚。
  - 随时月落防忧讼，若进终凶日又昏。
  - 拘系复加惟，人心固结时。
  - 诚能专享祀，端可恪神祇。
  - 一事去，两头牵。
