# 第五十九卦 涣 风水涣 巽上坎下

- 涣：亨。王假有庙，利涉大川，利贞。
- 彖曰：涣，亨。刚来而不穷，柔得位乎外而上同。王假有庙，王乃在中也。利涉大川，乘木有功也。
- 象曰：风行水上，涣；先王以享于帝立庙。
- 初六：用拯马壮，吉。象曰：初六之吉，顺 也。
- 九二：涣奔其机，悔亡。象曰：涣奔其机，得愿也。
- 六三：涣其躬，无悔。象曰：涣其躬，志在外也。
- 六四：涣其群，元吉。涣有丘，匪夷所思。象曰：涣其群，元吉；光大也。
- 九五：涣汗其大号，涣王居，无咎。象曰：王居无咎，正位也。
- 上九：涣其血，去逖出，无咎。象曰：涣其血，远害也。

## 符号：䷺

## 白话卦象

- 涣卦，这个卦是异卦相叠，下卦为坎，上卦为巽。风在水上行，推波助澜，四方流溢。古人经过观察发现，如果地上有一坑水，这坑水在有风的天气比无风的天气干得快，所以意识到这是风把水给吹散了。当遇到坎水在下、巽风在上的卦体时，就自然想到了，风在上吹，风能把水吹得涣散，故坎下巽上这一卦被称为“涣”。然而，风把水吹散，又变成云气，为人们带来雨水。所以，虽然涣是水流流散之意，象征组织和人心涣散，但是用积极的手段和方法克服，战胜弊端，就能挽救涣散，转危为安。
-  涣卦位于兑卦之后，《序卦》之中这样解释道：“人在喜悦之后，心情就会涣散，所以接着要谈涣。”
- 《象》中这样解释道：“风行水上，‘涣’；先王以享于帝立庙。”这里指出：涣的卦象是坎（水）下巽（风）上，为风行水上之表象，象征涣散、离散。先代君王为了收合归拢人心便祭祀天帝，修建庙宇。
- 涣卦象征涣散，启示了如何拯救涣散的道理，属于下卦。《象》中这样来断此卦：隔河望见一锭金，欲取岸宽水又深，指望资财难到手，尽夜资财枉费心。
- 【涣卦释义】此卦卦名为涣。《说文》中说：“涣，流散也。”本义是指水流分散。其引申义为涣散、离散。俗话说“天下没有不散的宴席”，快乐、喜悦的宴席结束了，人们就该渐渐散去，回到自己的家中。所以兑卦的后面是涣卦。这就是《序卦传》中所说的：“说而后散之，故受之以涣。涣者，离也。”
- 涣卦卦画：涣卦的卦画为三个阳爻三个阴爻，其排列顺序与下面的节卦的卦画正好相反，涣卦与节卦互为覆卦。
- 从卦象上分析，涣卦的上卦为巽为风，下卦为坎为水，风吹水散便是涣卦的卦象。这风是春风，春风吹在水面上，水中的残冰逐渐消融，这就是涣卦的大形象。另外，涣卦上卦的巽也代表木，下卦坎为水，木行水上，有行舟之象。远古人类发明了舟楫,于是离开故居，漂洋过海，流散到世界各地。如美洲的印第安人便是从我国流散过去的移民。

## 白话卦辞

- 涣卦卦辞，涣：亨，王假有庙，利涉大川，利贞。卦辞释义
- 本卦辞的意思是：通达。贤明的君主去祠庙祭祀神灵以祈求保佑，利于渡过大川河流，利于坚守中正之道。
- 涣卦卦辞，涣：亨，王假有庙，利涉大川，利贞。人生启示
- 涣卦包含两种信息：涣散与治理。人的一生中都会经历低谷的、消沉的阶段，这个时刻不要听之任之，而应该采取积极的态度和行为来治理和拯救。
- 《彖》这样解释道：“涣，亨。刚来而不穷，柔得位乎外而上同。王假有庙，王乃在中也。利涉大川，乘木有功也。
- 《彖》中这段话的意思是：涣卦，亨通。刚健的行为不会遭受穷困，对外活动要符合自己所在职位和身份，谦卑柔顺，就会得到上级的赞同。“贤明的君主去祠庙祭祀神灵以祈求保佑，利于渡过大川河流”，说明国王借助于宗庙，像乘木舟涉险过江那样，最后能获成功。
- 占得此卦者，在事业上处于比较困难的阶段，主要是因为人心涣散，大家处于消极的工作状态之中。必须使用积极的手段，克服和战胜内部不团结的弊病。要注意坚持正道，秉持大公无私的精神，收人心以聚涣散。
- 在求名方面，必须静下心来努力学习和提高知识水平，增加才干。只有努力，才能成功。占得此卦，适合外出，平安无事，水路更顺利。
- 在婚恋方面，只要双方都抱着纯正的目的，一定美满成功。
- 【涣卦卦辞，涣：亨，王假有庙，利涉大川，利贞。释义】
- 经文意思是：涣卦，亨通。君王来到宗庙祭祀先祖，有利于跋涉大川，利于守正道。
- 象辞的意思是：涣卦亨通。刚爻来到下边的九二处而不穷困。柔爻来到六四的位置与九五爻相合。君王来到宗庙，是君王来到居中的位置。有利于跋涉大川，是乘着木船可以顺利到达彼岸。
- 象辞的意思是：风吹在水面上就是涣卦的卦象，先王从中受到启发，祭祀先帝，设立宗庙。
- 涣卦所描述的便是人类大迁移的场面。迁移更有利于生存，所以亨通。来到新的居住地后，部落酋长第一件事便是要建宗庙，因为宗庙祭祀可以团结民众，所以这是最重要的事。在新的居住地，人们要了解这里的地形特征与物产，就需要跋山涉水去察看，所以“利涉大川”。
- 象辞便是通过上古时期先帝重视宗庙建设的行为，以启发后世君王要懂得用信仰统治民众。对于一个国家来说，没有信仰是可怕的，古代的信仰是神鬼，而现在我们的信仰是马列主义毛泽东思想。只有信仰强大，民众才能团结在君王的左右。
- 涣卦卦辞，涣：亨，王假有庙，利涉大川，利贞。占得此爻，切记：
- 莫将好事只如闲，切恐因循事不安。
- 不戒履霜驯致后，坚冰散释势尤难。
- 双风翔翱入九霄，长江泛艇渡危桥。
- 重防得处亦防失，山外青山可四绕。
- 梦入天台路，登山事可期。
- 异香春色好，重发旧花枝。

## 爻名

### 初六

#### 卦辞

- 初六，用拯马壮，吉。
- 《象》曰：初六之吉顺也。

#### 白话卦辞

- 涣卦第一爻，爻辞：初六：用拯马壮，吉。爻辞释义
- 用：指利用。拯：指拯救。马壮：指壮马。
- 本爻辞的意思是：借助健壮的马匹来弥补力量的不足，吉祥。
- 涣卦第一爻，爻辞：初六：用拯马壮，吉。人生启示
- 从卦象上看，初六为阴爻居刚位，失位，又处于下卦坎卦之始，坎卦象征着危险。在这种情况下，初六才质柔弱，地位低下，相当危险。可是其与九二亲比，能借助九二的力量来拯救自己。
- 《象》曰：初六之吉，顺也。这里指出：初六之所以是吉祥的，这是由于它能顺承阳刚的缘故，能和九二亲比。
- 占得此爻者，正处于危险之中，凭自己的能力难以解决，这个时候，你要寻找到能力的人来依附，自己要顺从于他，借助其力量使自己走出危难。
- 【涣卦第一爻，爻辞：初六：用拯马壮，吉。释义】
- 初六：用拯马壮，吉。
- 象曰：初六之吉，顺也。
- 经文意思是用来拯救的马匹强壮，吉祥。
- 象辞意思是：初六的吉祥，是因为具有柔顺的美德。
- 初六处于迁移的初级阶段，人们走得累了，可以骑着马继续前进，寻找着自己的乐土。这是交通工具给人类的迁移带来的吉祥。如果没有先进的交通工具，人类靠两只脚是无法走到世界各地的。因为有大山与海河阻挡着。
- 涣卦第一爻，爻辞：初六：用拯马壮，吉。占得此爻，切记：
- 有信传家去，南征事想行。
- 名利达通子，孚鱼有黄金。
- 云静日当中，祥光到处通。
- 道途逢快便，千里快哉风。

### 九二

#### 卦辞

- 九二，涣奔其机，悔亡。
- 《象》曰：“涣奔其机”，得愿也。

#### 白话卦辞

- 涣卦第二爻，爻辞：九二：涣奔其机，悔亡。爻辞释义
- 本爻辞的意思是：处在涣散之时，要迅速脱离险境，转移到安全的地方，悔恨便会消失。
- 涣卦第二爻，爻辞：九二：涣奔其机，悔亡。人生启示
- 从卦象上看，九二以阳爻居刚位，是位很有能力的阳刚君子。但是其处于下卦坎卦的正中，处于危险的中间地带。而且其上行受阻，得不到上卦领导们的赏识和重用。好在能得到下面初六的拥护，因此在离乱之时虽然找不到靠山，但是却能找到一安居之所，被初六收留，这样有利于积蓄力量，等待新的时机。
- 《象》中这样分析本爻：“涣奔其机”，得愿也。这里指出：“涣散之时，要迅速脱离险境，转移到安全的地方”，脱离了危险，消失了悔恨，实现了自己的愿望。
- 占得此爻者，正处于局势混乱的危险之中，你不要指望领导来保护你，要赶紧脱离这种境地，暂时避一避锋芒。同时与一些同事或下级要保持交往，在他们需要时尽量帮助他们一把，以共同度过危难，等待更好的时机，来实现自己的愿
- 九二：渙奔其机，悔亡。
- 象曰：涣奔其机，得愿也。
- 经文意思是：水波冲到岸边的台阶上，没有悔恨。
- 象辞意思是：水波冲到岸边的台阶上，是九二与初六达成了相合的心愿。
- 九二处于下卦坎的中爻，坎为水，所以有被水侵害的形象。可是从全卦考虑，这里描写的应当是人们在岸边登上舟船，准备远渡的情景。到远方去寻找乐土，这没什么值得悔恨的，尽管前面险难重重，但是为了生存，必须这样做。所以“悔亡”。
- 涣卦第二爻，爻辞：九二：涣奔其机，悔亡。占得此爻，切记：
- 水行不利陆安贞，浅涉家人执折寻。
- 雾起云非风雨急，片航归去恐伤心。
- 危获安，理御气。
- 不须忧，终遂志。
- 时方当涣散，当有所依承。
- 俯就知心事，危中事可凭。

### 六三

#### 卦辞

- 六三，涣其躬，无悔。
- 《象》曰：“涣其躬”，志在外也。

#### 白话卦辞

- 涣卦第三爻，爻辞：六三：涣其躬，无悔。爻辞释义
- 本爻辞的意思是：涣散出现在自己身上，不会遭遇困厄。
- 涣卦第三爻，爻辞：六三：涣其躬，无悔。人生启示
- 从卦象上看，六三以阴爻居刚位，又不居中，失位却不能守持中道，才质柔弱，却不安于目前的处境。其与六五无应，但是与上九正应。
- 《象》中这样解释道：“涣其躬”，志在外也。这里指出：“涣散出现在自己身上”，说明志向在外。六三虽无力解决自身的涣散之难，但是有上六相助，
- 所以不会遭遇困厄。
- 占得此爻者，如果在工作或生活中遇到了麻烦，找领导是没有用的，这时不妨找一些退休的或是资历老而不在位的人，求其帮助一下，就会走出麻烦。
- 六三：渙其躬，无悔。
- 象曰：渙其躬，志在外也。
- 经文意思是：水波冲击着身体，没有悔恨。
- 象辞意思是：水波冲击着身体，说明六三爻的志向是向外发展。
- 水冲击着身体，这个身体应当是舟的体表，人们乘舟远行了。波涛拍打着船舷。人们在茫茫的水面上行，这水有可能是海水，也有可能是湖水，也有可能是河水，总之，他们在朝一个陌生的国度前进。这种行为是不应当悔恨的。尽管前面的乐土也许是别人的领地，那么他们便继续向别的地方行进，寻找属于自己的乐土。
- 涣卦第三爻，爻辞：六三：涣其躬，无悔。占得此爻，切记：
- 柔顺克其功，倾波远迩通。
- 神人助其力，楚地却有终。
- 望鹿隔重山，高深渐可攀。
- 举头天上看，明月出人间。

### 六四

#### 卦辞

- 六四，涣其群，元吉。涣有丘，匪夷所思。
- 《象》曰：“涣其群元吉”，光大也。

#### 白话卦辞

- 涣卦第四爻，爻辞：六四：涣其群，元吉；涣有丘，匪夷所思。爻辞释义
- 群：指朋党，结成的私党。丘：指像山丘一样大的群体，这里指权力相对集中。
- 本爻辞的意思是：尽散朋党，可大吉大利。同时，又能将化解的小群聚成山丘一般大的群体，这不是常人所能想到的。
- 涣卦第四爻，爻辞：六四：涣其群，元吉；涣有丘，匪夷所思。人生启示
- 从卦象上看，六四以阴爻居柔位，得位，具有谦卑柔顺的特质，做为近君大臣，这一点是很重要的，证明其能与九五的君王关系融洽，并得其信赖与赏识。
- 从涣卦来看，出现了涣散的情况，是因为初六与九二结成朋党，而六三又与上九关系密切。九四做为近君大臣，附助国王治理涣散，打击朋党，取得了很好的成绩，使得所有人聚集在了君主的身边。
- 《象》中这样分析道：“涣其群元吉”，光大也。这里指出：“尽散朋党，大吉大利”，表明无自私自利之心，品行光明正大。
- 占得此爻者，作为领导的助手，要帮助其协调好内部人际关系，没有自私自利之心，这样会受到重用的。
- 六四：涣其群，元吉。
- 涣有丘，匪夷所思。
- 象曰：涣其群，元吉；光大也。
- 经文意思是：水波冲击着人群，大吉祥。水中的人群聚为山丘，不是常人能够想到的。
- 象辞意思是：水波冲击着人群，大吉祥，是团结的力量得到了发扬光大。
- 这里描述的是在水中遇难的情景。舟楫的发明使人类可以走得更远，却也给人类带来了一种新的灾难海难。可是正是这种海难，却体现出了众志成城的人性光辉。人群立在水中一起同险难搏斗，远处看像一座山丘，这个景象确实是够壮观的。
- 涣卦第四爻，爻辞：六四：涣其群，元吉；涣有丘，匪夷所思。占得此爻，切记：
- 宾主两同心，同心事可成。
- 江风吹好梦，跨鹤上青云。
- 大人利见，大川利涉。
- 元吉前程，光大可决。

### 九五

#### 卦辞

- 九五，涣汗其大号，涣王居，无咎。
- 《象》曰：“王居无咎”，正位也。

#### 白话卦辞

- 涣卦第五爻，爻辞：九五：，涣汗其大号，涣王居，无咎。爻辞释义
- 汗：指汗液，在人发热或是受惊时，会遍布全身。大号：指号令传达的范围很广。居：指安居。
- 本爻辞的意思是：像挥发身上的汗水一样发布重大的命令，只要确保王位不失，就不会有什么祸患。
- 人生启示
- 从卦象上看，九五属于阳爻居于君位，得中且正，是天下的中心所在。面对涣散的局面，君王决定像治病发汗一样化解积郁。在六四的辅助下，解散朋党，顺应民心，所以不会有什么祸患。
- 《象》中这样解释本爻：“王居无咎”，正位也。这里指出：“只要确保王位不失，就不会有什么祸患”，是因为九五爻居于正位，行事端正。
- 占得此爻者，作为领导，你的地位岌岌可危，下属们人心涣散，你的事业也处于停滞不前状态，这时一定要及时整治，像生病要做手术一样来革除弊病，同时要选一个得力的助手来帮助你改变这种局面，才能避免灾祸。
- 九五：渙汗其大号，渙王居，无咎。
- 象曰：王居无咎，正位也。
- 经文意思是：浩瀚无边的大水袭来，人们大声呼喊，水流到了王宮附近，没有灾难。
- 象辞意思是：王宮没有灾难，是因为九五居中而得位。
- 人们战胜了一个又一个险难，船队继续向前。可是海面上突然巨浪滔天，人们惊呼着，滔天的巨浪击打着君王乘坐的船只的甲板上。可是没有灾难。这里也就是说，在君王的带领下，再大的危险也能克服掉。
- 涣卦第五爻，爻辞：九五：，涣汗其大号，涣王居，无咎。占得此爻，切记
- 居尊施号令，在下若风从。
- 险难随冰释，泰然和气融。
- 不归一，劳心力。
- 贵人傍，宜助力。
- 一与童蒙告再三，王居无咎笑声喧。
- 好音送至云霄路，万里鹏程展翅天。

### 上九

#### 卦辞

- 上九，涣其血，去逖出，无咎。
- 《象》曰：“涣其血”，远害也。

#### 白话卦辞

- 涣卦第六爻，爻辞：上九：涣其血，去逖出，无咎。爻辞释义
- 本爻辞的意思是：摆脱伤害，远远地避开，这样就不会有祸患了。
- 涣卦第六爻，爻辞：上九：涣其血，去逖出，无咎。人生启示
- 从卦象上看，上九以阳爻居柔位，刚硬，缺少谦卑柔顺，与九五逆比相敌，属于处处作对的状态，所以会受到君主的排斥和打击。上九与下卦的六三相应，这意味着他要是放弃当前的地位和身份，远远地离开九五，去与九三会合，就不会有灾祸了。
- 《象》中这样解释本爻：涣其血，远害也。这里指出：“摆脱伤害”，就是远远地避开灾害。
- 占得此爻者，事情已经无法挽回了，你此时要果断出局，远远避开危及你的灾害。虽然你为现在的单位出了很多力，曾经做出过很大的贡献，但是你不要以功臣自居，领导并不赏识你，还会因为你在单位有一些追捧者而来打击你。你要识相点，赶紧找个低一点的职位安身，或是干脆离开此地另谋高就。
- 上九：渙其血，去逖出，无咎。
- 象曰：渙其血，远害也。
- 经文意思是：流血后，远离伤害，没有灾难。
- 象辞意思是：流血后，就应当吸取血的教训远离伤害。人们来到新的乐土上生存，而迁移过程中所经历的流血事件可以总结出很多宝贵经验，人们吸取这些经验教训可以更安全地生活下去。所以在这里，说明要从血的事故中吸取教训，要牢记这些教训，远离伤害。
- 涣卦第六爻，爻辞：上九：涣其血，去逖出，无咎。占得此爻，切记：
- 去血斯无咎，安居大可忧。桃花方结实，去计怕经秋。远之不伤，近之不律。相反相违，笑颜如泣。
