# 第六十四卦 未济 火水未济 离上坎下

- 未济：亨，小狐汔济，濡其尾，无攸利。
- 彖曰：未济，亨；柔得中也。小狐汔济，未出中也。濡其尾，无攸利；不续终也。虽不当位，刚柔应也。
- 象曰：火在水上，未济；君子以慎辨物居方。
- 初六：濡其尾，吝。象曰：濡其尾，亦不 知极也。
- 九二：曳其轮，贞吉。象曰：九二贞吉，中以行正也。
- 六三：未济，征凶，利涉大川。象曰：未济征凶，位不当也。
- 九四：贞吉，悔亡，震用伐鬼方，三年有赏于大国。象曰：贞吉悔亡，志行也。
- 六五：贞吉，无悔，君子之光，有孚，吉。象曰：君子之光，其晖吉也。
- 上九：有孚于饮酒，无咎，濡其首，有孚失是。象曰：饮酒濡首，亦不知节也


## 符号：䷿

## 白话卦象

- 未济卦，这个卦是异卦相叠，下卦为坎，上卦为离。离为火，坎为水。火上水下，火势压倒水势，救火大功未成，故称未济。
- 未济卦位于既济卦之后，《序卦》这样解释道：“物不可穷也，故受之以未济。终焉。”既济卦是久则穷，所以必须重启生机，以显示变易而不穷的《易经》原理，也就是以未济卦作为六十四卦的压轴。“未济”是尚未完成也尚未结《象》中解释未济卦：火在水上，未济；君子以慎辨物居方。这里指出：未济卦的卦象是坎（水）下离（火）上，为火在水上之表象。火在水上，大火燃烧，水波浩浩，水火相对相克，象征着未完成；君子此时要明辨各种事物，看到事物的本质，努力使事物的变化趋向好的方面，这样做则万事可成。
- 未济卦象征事业未竟，属于中下卦。《象》中这样来断此卦：离地着人几丈深，是防偷营劫寨人，后封太岁为凶煞，时加谨慎祸不侵。
- 【未济卦释义】
- 此卦卦名为未济。未济就是没有渡过河的意思。其引申义为未完成、还没有终止。《序卦传》中说：“物不可穷也，故受之以未济。终焉。”这句话的意思是，各种事物不可能在终点完结，还会有新的开始，所以既济卦的后面是未既。到了未济卦，代表万事万物运行变化规律的六十四卦演算周期才算完备而终结（当然，另一个新的周期运行又开始了）。人们常常用“时运不济”来形容人的运气不佳，其实这“不济”指的便是《周易》的最后一卦——未济。可是未济卦只是重新开始新的轮回的过渡阶段，又何必悲伤呢？
- 未济卦卦画：未济卦的卦画是三个阴爻三个阳爻，其排列顺序与既济卦的卦画顺序正好相反。未济卦与既济卦互为覆卦，又互为旁通。
- 未济卦卦象：从卦象上分析，未济卦的上卦为离为火，下卦为坎为水，火在水上便是未济卦的卦象。表面上看好像与既济卦差不多，只是颠倒了一下。可实际上，却完全处于混乱状态中了。上卦离火向上升，下卦坎水向下流，不再具有相交之象。这说明火与水无法互补，无法达到平衡的状态。阴爻居于奇位，阳爻居于偶位，六爻皆不得位。象征一切秩序都已混乱。更严重的是，内卦臣子刚健，而外卦君王柔弱，所以君不像君，臣不像臣，国已不国。

## 白话卦辞

- 未济卦卦辞：未济：亨；小狐汔济，濡其尾，无攸利。人生启示
- 本卦辞的意思是，亨通；小狐狸渡河快到对岸了，却浸湿了尾巴，不吉利。
- 未济卦卦辞：未济：亨；小狐汔济，濡其尾，无攸利。人生启示
- 未济卦启示的是谋事未成，一切又需从头开始的人生哲理。有些时候，成功近在咫尺时，就会犯轻易冒进的毛病，不顾危险，猛地冲上去，结果前功尽弃。有时是把事情做过了头，就像赛跑一样，本来已经跑到终点了，但是却没有停下来，接着在跑。有时眼看成功，以为成功是板上钉钉子一样的事，所以提前庆贺。这些情况都可以导致前功尽弃，从头开始。
- 《彖》中这样解释本卦：未济，“亨”，柔得中也。“小狐乞济”，未出中道也。“濡其尾，无攸利”，不续终也。虽不当位，刚柔应也。
- 《彖》中这段话的意思是：未济卦，有亨通之象，这是依据卦中六五阴爻得中位的爻象而言，表明阴柔者若能慎守中道而不偏，是可以获得亨通的。“小狐狸即将渡过彼岸”，表明它尚未偏离中道，仍有成功到达彼岸的可能。如若“浸湿了尾巴，不吉利”，指的是有始无终，未能坚持到最后。虽然未济卦的六爻都不当位，但各爻的刚柔相应相比，所以含藏互相辅助可以成就事业的可能性。
- 占得此卦者，在事业上已经到达了最后的关键时刻，成功与否就在眼前。要保持冷静，切勿冒险，不可行动过度，适度节制，观察好动向再行动。
- 在求名方面前途无量，有充分发展的可能，长期的努力和追求即会有结果。须坚持中正的原则，以明智、中庸、诚信、谦逊的态度，在成败的关键时刻应泰然自若，听天由命，顺其自然。
- 占得此卦，适于外出，非常有利。
- 在婚恋方面，已经渡过了困难阶段，再加把劲，坚持下去，会有美满的结局。
- 【未济卦卦辞：未济：亨；小狐汔济，濡其尾，无攸利。释义】
- 经文意思是：未济卦，亨通，小狐狸快要能够走过小河，沽湿了它的尾巴，无所利。
- 彖辞的意思是：未济卦的亨通，是由于六五爻以柔顺居中。小狐狸过河，是还没有走出河中。沽湿了尾巴，无所利，是说明不能努力走到终点。虽然六爻没有得位，但能够做到刚柔相济。
- 象辞的意思是：火在水上便是未济卦的卦象。君子从卦象中受到启发，谨慎分辨各种事物，选择好自己居住的地方。
- 六爻位置这么不好，怎么卦辞中会有“亨”字呢？因为未济卦是一个新开始的过渡，是任何力量也阻挡不了的一种过渡，所以亨通。可是毕竟这是一种极其艰苦的过渡，所以“无攸利”。天下秩序大乱，一切都颠倒了位置，君子该怎么办呢？
- 未济卦卦辞：未济：亨；小狐汔济，濡其尾，无攸利。占得此卦，切记：
- 乘龙防有失，濡尾有淹留。
- 若得高人力，殊无戚与忧。
- 一牛二尾事难全，财禄须防两不完。
- 过了破田方有气，若逢寅卯是根源。
- 蛰虫泥脱得春回，谁谓春天不见雷。
- 忽听轰雷惊百里，化龙飞起一都魁。

## 爻名

### 初六

#### 卦辞

- 初六，濡其尾，吝。
- 《象》曰：“濡其尾”，亦不知极也。

#### 白话卦辞

- 本爻辞的意思是：小狐狸在渡河时被弄湿了尾巴，会有麻烦。
- 未济卦第一爻，爻辞：初六：濡其尾，吝。人生启示
- 从卦象上看，初六以阴爻居于阳位，具有冒进和急躁的特性。其处下卦坎中，坎代表水，其才质柔弱，贸然涉水，会有危险。
- 《象》中这样分析本爻：“濡其尾”，亦不知极也。这里指出：“小狐狸在渡河时被弄湿了尾巴”，说明其自不量力，不知道自己究竟能使多大的气力，急躁冒进，结果招致麻烦。
- 占得此爻者，不要过高地估计了自己的力量，也不要在没有弄清水的深浅之前就贸然前进，以期获得快速成功，如果这样，你就会招来麻烦。
- 初六：濡其尾，吝。
- 象曰:濡其尾，亦不知极也。
- 经义意思是：沾湿了尾巴，有忧吝。
- 象辞意思是：沾湿了尾巴，也不知道已到了自己承受的极限（即狐狸尾巴都湿了，说明水再深一些，小狐狸就有危险了）。
- 这里描写的便是卦辞中的那只正在过河的小狐狸。初九是坎卦的最下爻，所以表示还没有走到河中央。可是还没有到河中央水面就把尾巴浸湿了，说明再往前走水更深，小狐狸根本过不了河。如果它一直朝前走，肯定会被水溺死。所以小狐狸会非常忧郁：“我能过去吗？”
- 也许有人会说：“你非要过河干嘛，快回来吧。”那么我替小狐狸回答你：“为了生存，我必须过河。”
- 那么小狐狸不是得死吗？是的，这正
- 是自然法则的优胜劣汰。一场灾难，一个“九二”刚爻柔位，恭顺中庸，就像渡河时转折，都是一种自然的淘汰赛。可是小狐拖住车辆，不会逞强，这样当然吉祥。
- 捏此时的情况还没有死，所以只是忧虑。
- 从卦象上看，初六以柔爻居于奇位为不得位，就像无能的人担任着极需要能力的任务，肯定是有些吃不消。不过初六与九二相合，与九四相应，说明遇难能得到帮助。这就说明了一个道理，在困难时期，人们更懂得团结与互助。所以在最混乱的未济卦，每一爻都有相合、相应者。
- 未济卦第一爻，爻辞：初六：濡其尾，吝。占得此爻，切记：
- 孤渡汹汹起，濡尾真有凶。
- 前途休进步，坐上待春风。
- 桑榆催晚景，缺月恐难圆。
- 若遇刀圭客，方知有异缘。

### 九二

#### 卦辞

- 九二，曳其轮，贞吉。
- 《象》曰：九二贞吉，中以行正也。

#### 白话卦辞

- 未济卦第二爻，爻辞：九二：曳其轮，贞吉。
- 爻辞释义曳：指拖住。
- 本爻辞的意思是：拖住车轮，使其速度不要太快，坚守正道可获吉祥。
- 未济卦第二爻，爻辞：九二：曳其轮，贞吉。人生启示
- 从卦象上看，九二是以阳爻居于柔位，本身具有冒进和急躁的特性，但是能居中守正，把自己的脾性改掉了。
- 《象》中这样分析本爻：九二贞吉，中以行正也。这里指出：九二爻之所以可获吉祥，是因其持中不移，端正不偏倚，有所节制，这样行事必获吉祥。
- 占得此爻者，不是要让自己加快速度前进，而是应放缓速度。在你的事业刚刚开始的时候，不要贪功求快，须知“欲速则不达”。此时，你要有意放缓速度，稳扎稳打，一步一步地来推进，居中守正，自然获吉。
- 九二：曳其轮，贞吉。
- 象曰：九二贞吉，中以行正也。
- 经文意思是：拉着车轮，守正道吉祥。
- 象辞意思是：九二文守正道吉祥，是居中而行正道。
- 九二虽不得位，但居于下卦之中，并且有初六、六三与六五相助，所以遇险有救，可以渡过河去。从卦象上看，坎为弓轮，所以有“曳其轮”的形象。又由于坎为水所以有驾车过河之意。
- 未济卦第二爻，爻辞：九二：曳其轮，贞吉。占得此爻，切记：
- 展轮千里去，平坦俱无阻。
- 一见水边人，勿击午时鼓。
- 险难危疑际，经纶拯救时。
- 居中行正道，凶散吉相随。

### 六三

#### 卦辞

- 六三，未济，征凶。利涉大川。
- 《象》曰：“未济征凶”，位不当也。

#### 白话卦辞

- 未济卦第三爻，爻辞：六三：未济，征凶，利涉大川。爻辞释义
- 征：指征伐，进攻他人。
- 本爻辞的意思是：事情未完成，急躁冒进去远行，有凶险，但有利于渡过大河急流。
- 未济卦第三爻，爻辞：六三：未济，征凶，利涉大川。人生启示
- 从卦象上看，六三以阴爻居于刚位，具有急躁冒进却才质柔弱、能力不足的特性，而且还处于下卦坎之中，坎代表凶险，所以其不利于出征。
- 《象》中这样分析本爻：“未济，征凶”，位不当也。这里指出：“事情未完成，急躁冒进去远行，有凶险”，说明此时所处的位置不当。但是，六三与位于全卦顶端的上九正应，这说明可以跋山涉水，到远处去做些事情，上卦是离卦，代表光明，意味着脱离危险找到光明，说明在朋友的帮助和照应下，会很吉占得此爻者，你所处的位置和形势对你不利，如果你想在这里有所作为的话，可能会遇到危险。如果有非常有能力的朋友在外地，你不妨投奔于他，在他的帮助下，或许能有所进展。或者若觉得当下的项目或行业不适于发展，很难取得成功，那可以转做其他项目，或转行做其他事情。
- 六三：未济，征凶，利涉大川。
- 象曰：未济征凶，位不当也。
- 经文意思是：没有渡过河,征伐有凶险，有利于跋涉大川。
- 象辞意思是：没有渡过河，征伐有凶险，是由于六三的位置不当。
- 六三是下卦坎的上爻，是上互卦坎的下爻，身前身后全是水，所以有未渡过河的形象。在处境险难重重的情况下，当然不利于打仗了，所以“征凶”。但是六三有九二、九四与上九的帮助，所以可以顺利地跋涉大川。
- 未济卦第三爻，爻辞：六三：未济，征凶，利涉大川。占此本爻，切记：
- 挂帆风得便，不觉舟顺速。
- 守旧有征凶，后笑还先哭。
- 千里片帆轻，波平浪不惊。
- 舟行无阻滞，还处即通津。

### 九四

#### 卦辞

- 九四，贞吉，悔亡，震用伐鬼方，三年，有赏于大国。
- 《象》曰：“贞吉悔亡”，志行也。

#### 白话卦辞

- 未济卦第四爻，爻辞：九四：贞吉，悔亡；震用伐鬼方，三年有赏于大国。爻辞释义
- 震用：指声势浩大如雷，使人担吓受怕。伐：征伐，讨伐。鬼方：指部落名称。大国：指殷商。
- 本爻辞的意思是：坚守正道可获吉祥，悔恨会消失；以雷霆万钧之势征讨鬼方国，经过三年的激烈战斗终于得到了胜利，被封为一个大国的诸侯。
- 未济卦第四爻，爻辞：九四：贞吉，悔亡；震用伐鬼方，三年有赏于大国。人生启示
- 从卦象上看，九四以阳爻居于柔位，已经脱离了下卦坎，远离了危险，开始向胜利的转折时期，其为近君大臣，刚柔相济，只要能坚守正道，就不会有危《象》中这样解释本爻：“贞吉悔亡”，志行也。这里指出：“坚守正道可获吉祥，悔恨会消失”，说明实现了建功立业的梦想。
- 占得此爻，要明白这一点：克服险阻不是一朝一夕的事，妨碍和破坏你的事业的因素始终存在。这时你需要采取果断的行动，经过长久的努力才能取得成功。
- 九四：贞吉，悔亡，震用伐鬼方，三年有赏于大国。
- 象曰贞吉悔亡，志行也。
- 经文意思是：守正道吉祥，没有悔恨，振奋起来征伐鬼方国，三年获得成功，得到大国的奖赏。
- 象辞意思是：守正道吉祥，没有悔恨，是由于九四爻志在必行。
- 这里又讲了一个故事。说的是武丁之后，商朝又出现了一次衰落。使国家衰落的便是武丁之后的第五世商王武乙。当时人们都敬鬼神，这是民众的信仰。这位武乙用木头刻一个小人，说这是天神，然后与这个天神玩赌博的游戏，让别人代“天神”下赌注。结果武乙赢了，便将“天神”砍得粹碎，然后向人夸耀自己战胜了天神。后来他到黄河与渭河交汇处打猎时遇到雷阵雨，遭雷电震击而死。武乙的行为，使周边的诸侯又开始反叛商朝。当时周古公带着自己管辖的民众跨过梁山来到岐山下避兵灾。后来，周文王的父亲季历，带着兵将协助商朝天子讨伐西羌的鬼方国，也是经过三年后打败了鬼方，并因此受到了商朝天子的重赏。
- 而在这一爻讲这个故事有什么用意呢？便是激励九四爻要像周文王的父亲那样建功立业，大胆行动。
- 未济卦第四爻，爻辞：九四：贞吉，悔亡；震用伐鬼方，三年有赏于大国。占得此爻，切记：
- 得志行其道，方离险难中。事因迟乃济，乃可保初终。亲君掌大权，伐鬼三年克。有赏于大国，别种仙桃核。目下事悠然，周全尚未全。久远还不望，人与月团圆。

### 六五

#### 卦辞

- 六五，贞吉，无悔。君子之光，有孚吉。
- 《象》曰：“君子之光”，其辉吉也。

#### 白话卦辞

- 未济卦第五爻，爻辞：六五：贞吉，无悔；君子之光，有孚，吉。爻辞释义
- 本爻辞的意思是：坚守正道可获吉祥，没有悔恨；这是君子所具有的美德的光辉，有诚实守信的德行可获吉祥。
- 未济卦第五爻，爻辞：六五：贞吉，无悔；君子之光，有孚，吉。人生启示
- 从卦象上看，六五属于阴爻居于君位，失位，意味着君主能力偏弱，但是君主在德不在才。如果能谦下仁和，讲究诚信，必然能得到有能力之人的辅佐。《象》中这样分析本爻：“君子之光”其晖吉也。这里指出：“君子所具有的美德的光辉”，说明应该具有诚实守信、光明正大的美德，才可得到吉祥。
- 占得此爻者，你的个人能力并不是太强，所以要谦虚待人，争取得到能人的帮忙。你的成功并不是靠自己的能力，而是靠自己的德行。经过长期的努力之后，你的人格光辉已经感染了许多人，这时已经具备了成功的条件。
- 六五：贞吉，无悔，君子之光，有孚，吉。
- 象曰：君子之光，其晖吉也。
- 经文意思是：守正道吉祥，没有悔恨，君子的光耀，有诚信，吉祥。
- 象辞意思是：君子的光耀，是说在他的光彩照耀下带来了吉祥。
- 六五居于奇位为不得位，这说明六五的能力有限，不具备君王的能力。可是处于君位的他却可以得到九二、九四与上九众多有能力的贤臣辅助，所以他会吉祥。其实也就是说，六五虽然无能，但是却是一位懂得用平衡之道用人的人，所以他会得到成功与吉祥。
- 未济卦第五爻，爻辞：六五：贞吉，无悔；君子之光，有孚，吉。占得此爻者，切记：
- 虚心求助己，柔可济忽刚。
- 信实无虚誉，斯为君子光。
- 芰荷香里沐恩阶，桂魄圆时恩爱来。
- 从此成名山岳重，光风玉节位三台。

### 上九

#### 卦辞

- 上九，有孚于饮酒，无咎。濡其首，有孚失是。
- 《象》曰：“饮酒濡首”，亦不知节也。

#### 白话卦辞

- 未济卦第六爻，爻辞：上九：有孚于饮酒，无咎；濡其首，有孚失是。爻辞释义
- 本爻辞的意思是：诚信地饮酒，没有过错。纵情滥饮，被酒淋湿了头，虽有诚信但是失了法度，损害了君子的正道。
- 未济卦第六爻，爻辞：上九：有孚于饮酒，无咎；濡其首，有孚失是。人生启示
- 从卦象上看，上九以阳爻居于阴位，失位。上九处于未济卦的上端，事业已趋于圆满，上九属于功臣，其与六五亲比，具有辅佐君王济世之心，这是没有过错的。有如胜利后庆功一样，做为功臣，如果怀着诚意饮酒，是没有过错的。如果自恃有功，不讲礼术，也不知控制自己，纵情滥饮，这时即使对君主是忠诚的，也会被其厌恶，会为自己招来灾祸。
- 《象》中这样指出：饮酒濡首，亦不知节也。这里指出：“纵情滥饮，被酒淋湿了头”，这样喝得醉醺醺的，就会误了大事，就有灭顶之灾，这是放纵自己没有节制的结果。
- 占得此爻者，在单位里你可能是功臣，但是功劳已经属于过去了，你就像老年人该淡泊名利，颐养天年一样，不要再去提当年的功劳。你应该踏实地工作着，为下次立功做准备。若是自恃有功，甚至坏了一些礼仪规矩，就会惹上麻烦
- 的。
- 上九：有孚于饮酒，无咎。濡其首，有孚失是。
- 象曰：饮酒濡首，亦不知节也。
- 经文意思是:带着诚信饮酒，没有灾难。如果酒喝多了，将酒浇到头上，有诚信也会失去。
- 象辞意思是:酗酒以至将酒浇到了头上，这也太不知节制了。
- 上九所表示的时期，就相当于最后终于渡过了危险期，太平了，安稳了。于是人们开始饮酒作乐，无所节制了。喝酒喝醉了，可是还喝，以至于本来想t巴酒倒进嘴里，结果却倒到了头上。这说明喝得太多了，已经醉了。
- 既济卦贵在止，未济卦贵在动，可是未济卦的上九是“动”得有些过度了，不知节制，这就不好了。所以这里是告诫人们做事要有分寸，要有节制。
- 未济卦第六爻，爻辞：上九：有孚于饮酒，无咎；濡其首，有孚失是。占得此爻，切记
- 中心安义命，耽酒不知节，勿饮卯时酒，有孚因失是，
- 自然保泰和。时哉可奈何?濡其首可昏。自我致灾殃。
