# 第四卦 蒙 山水蒙 艮上坎下

- 蒙：亨。匪我求童蒙，童蒙求我。初噬告，再三渎，渎则不告。利贞。
- 彖曰：蒙，山下有险，险而止，蒙。蒙亨，以亨行时中也。匪我求童蒙，童蒙求我，志应也。初噬告，以刚中也。再三渎，渎则不告，渎蒙也。蒙以养正，圣功也。
- 象曰：山下出 泉，蒙；君子以果行育德。
- 初六：发蒙，利用刑人，用说桎梏，以往吝。象曰：利用刑人，以正法也。
- 九二：包蒙吉；纳妇吉；子克家。象曰：子克家，刚柔接也。
- 六三：勿用娶女；见金夫，不有躬，无攸利。象曰：勿用娶女，行不顺也。
- 六四：困蒙，吝。象曰：困蒙之吝，独远实也。
- 六五：童蒙，吉。象曰：童蒙之吉，顺以巽也。
- 上九：击蒙；不利为寇，利御寇。象曰：利用御寇，上下顺也。


## 符号：䷃

## 白话卦象

- 蒙卦是易经六十四卦中的第四卦：蒙，山水蒙卦有怎样的象征意义呢?
- 蒙卦是教育启蒙的智慧，艮为山，坎为泉，山下出泉。泉水始流出山，则必将渐汇成江河,正如蒙稚渐启，又山下有险，因为有险停止不前，所以蒙昧不明。事物发展的初期阶段，必然蒙昧，所以教育是当务之急，养学生纯正无邪的品质，是治蒙之道。
- 蒙卦，这个卦是异卦相叠，下卦为坎，上卦为艮。艮是山的形象，喻止；坎是水的形象，喻险。卦形为山下有险，仍不停止前进，是为蒙昧，故称蒙卦。但因把握时机，行动切合时宜;因此，具有启蒙和通达的卦象。
- 《蒙》卦是《屯》卦这个始生卦之后的第二卦。《序卦》中说：“物生必蒙，故受之以蒙。蒙者，蒙也，特之稚也。”物之幼稚阶段，有如蒙昧未开的状态，在人则是指童蒙。
- 《象》中这样解释蒙卦：山下出泉，蒙；君子以果行育德。
- 这里指出：蒙卦的卦象是坎(水)下艮(山)上，为山下有泉水之表象，但要想发现甘泉，必须设法准确地找出泉水的位置，即意味着先必须进行启蒙教育。君子必须行动果断，才能培养出良好的品德。
- 蒙卦象征启蒙奋发，属于中下卦。《象》中对此卦的断语是：卦中爻象犯小耗，君子占之运不高，婚姻合伙有琐碎，做事必然受苦劳。
- 蒙卦的上卦为艮为山，下卦为坎为水，山下的水蒸腾而形成雾气，好一派山水蒙蒙的自然景致!这便是蒙卦的卦象。卦画形成的卦象与“蒙”字的含义结合起来。便是细雨澈蒙，山水间雾气腾腾，一幅田园山水画。这种朦胧的景致，是天地初幵，云行雨施造成的。所以屯卦表示事物的萌芽时期，而蒙卦则表示事物的进一步生长。于是它便有蒙昧初开的含义，也就是说即将走出蒙昧的状态中。走出蒙昧。便是这一卦的含义。人类是怎样走出蒙昧的呢?下面我们通过卦辞进行分析。

## 白话卦辞

- 蒙卦卦辞详解，蒙：亨。匪我求童蒙，童蒙求我。初筮告，再三渎，渎则不告。利贞。
- 卦辞解释
- 匪：同“非”。渎：亵渎。
- 本爻辞的意思是：蒙卦虽然处于蒙昧时期，但它却是亨通的。并非是我有求于孩童，而是他们有求于我。当遇到一些问题或疑惑时，第一次向我请教，我会耐心回答，如果再三地没有礼貌地乱问，则不予回答。利于守正道。
- 蒙卦卦辞人生启示
- 蒙卦表示童蒙，即幼儿时期的人。要想顺利发展，就不能让老师去求幼儿来学习，而是幼儿自愿求老师。就像算卦一样，第一次问卦，会得到真诚的答复，如果接二连三地乱问，就是对巫师(那个时代巫师的地位相当高)的一种亵渎，
- 有亵渎的态度就不会得到真诚的答复。这就是说，一定要端正学习态度。
- 当然，不仅仅是学习，在向别人求教时，求助时，都应该态度恭敬而端正，不能存在游戏心态，包括占卦也是如此。
- 占得此卦者，在事业上处于开始阶段，混乱无序，危机四伏。这时务必小心谨慎，不得急功近利。事业开始，你也可能对于如何开创事业处于混沌蒙昧之中，所以要虚心地向有经验的有能力之人去学习和请教，以勇敢坚毅的行动扭转局面。如能接受长辈的教诲，则更为有利。
- 在求名方面，必须虚心求学，尊师重道，接受良好的基础教育，陶冶情操。且动机纯正，可以达到目的。
- 占得此卦，不宜立即外出，应该等候有利时机，这时可以做些外出的准备工在婚恋方面，要注意考察对方品德，不可以金钱为诱铒。夫妻需相互宽容、理解。
- 经文意思是：蒙卦，亨通。不是我要去求蒙昧的儿童，而是蒙童来求我。初次占筮就告诉他。两次三次占筮就亵渎了神灵，对于亵渎神灵的就不能告诉他，利于固守正道。象辞的意思是：蒙卦，上卦为艮，艮为山为止;下卦为坎，坎为水为险。所以说山下有险，遇险而止，这就是蒙卦的意思。蒙卦亨通，是由于顺应时序和中庸的原则。不是我去求蒙童，而是蒙童求我，这样蒙童的心态才能与我的心忠相应。初次占筵可以古•诉他，是因为九二阳爻处于下卦之中;两次三次地占筵是对神的亵读，则不能把结果告诉他，因为他因蒙昧而亵渎神灵。要用启蒙的方法培养其纯正无邪的品质，这是圣人的功业。
- 象辞的意思是：山下流出清泉，这是蒙卦的卦象。君子效法此卦以果敢的行为来培养自己的道德。
- “匪我求童蒙，童蒙求我”，这句卦辞告诉我们，人类是自觉走出蒙昧的。不懂事的孩童，找长者求教知识，人类就是这样在求教中，在代代相传中，积累了知识，走出了蒙昧，进入了文明。
- “初筮则告，再三读，渎则不告”，这是告诉我们，人类走出蒙昧是靠占卜实现的。并且这种占卜知识是极其神圣的，如果孩童对其怀疑或亵渎，则不会告诉他这种知识。其实这一句话也是告诉人们占卜的注意事项，同一件事一般只能占卜一次，多次占卜便不灵验了。这是怎么回事呢?我们现在哲学中有一个两难选择的问题，古人当时也会面临两难选择，怎么选择呢?便是通过占卜。可是如果占卜者对结果总是不满意，多次占卜也无法解决这个问题，所以在两难选择面前犹豫不决的人，确实神灵也帮不上忙。用八卦进行占卜，是有着严密的逻辑推理的，所以它与一些迷信活动有区别，也正是这样，人类才靠这一门学问走出了蒙昧时代。
- 彖辞则对蒙卦的卦象进行了进一步的发挥，告诫人们要遇险知止。而象辞则从另一个角度对人们提出忠告：君子要像山泉学习，培养自己的道德，像山泉源远流长、滋润万物一样用自己的道德为人类做贡献。
- 蒙：亨。匪我求童蒙，童蒙求我。初筮告，再三渎，渎则不告。利贞。占得此卦，切记：
- 有疑须要决，一决勿重为。
- 鸡唱天明后，回头喜又施。
- 隔江惊晓不成危，木尽烟消总作灰。
- 阳气复来先报喜，雪含观笑赏江梅。
- 进退意沉吟，心疑事未成。
- 欲逢名与利，直待一阳生。


## 爻名

### 初六

#### 卦辞

- 初六，发蒙，利用刑人，用说桎梏，以往吝。
- 《象》曰：“利用刑人”，以正法也。

#### 白话卦辞

- 蒙卦第一爻，爻辞：初六：发蒙，利用刑人，用说桎梏。以往吝。
- 初六：发蒙，利用刑人，用说桎梏。以往吝。爻辞释义
- 刑人：刑是“型”的古文，就是古代制造陶器用的坯模或铸器用的沙范，“刑”在这里可以理解为规范、强行引正，是一种教育。桎梏：木制刑具。说：同“脱”。
- 本爻辞的意思是说：启发蒙昧，适宜向人们宣传刑罚规定，以此来规范人们的行为，借此教育人们不去做违法犯罪之事，脱离那些桎梏之苦。如果有人不专心学习这些就前去行事，将来会陷入困难。
- 蒙卦第一爻人生启示
- 从卦象上看，初六这一爻以阴爻居于刚位，失位。而且没有居中，属于失中，做事冒进，不守正道，像不太懂事的孩子一样乱闯乱动。初六上承九二，九二像师长一样，对其严加管束，适时惩戒，使其走上正道。这样长大后就会遵纪守法，摆脱牢狱之灾。否则，若是任其发展，日后会铸成大错而后悔不及。
- 初六这一爻启示的是教育人的一种方法，可以说是榜样的作用，但是采用的是榜样的对立一面：坏典型的作用，由此来警醒人们。比如为了教育人不要违法，向他们宣讲法律法规，还让他们去看一看违法犯罪之人的下场，对他们说道：“如果你一旦犯法，就会像他们一样，戴上手铐脚镣。”通过这种方式，劝诫人们遵纪守法。
- 人在成长的时候，最好身边能有一个能强行纠正其错误的人。就像植物需要园丁一样，让园丁来修整一下旁枝侧干，才能成才。年轻或没有经验的人在成长过程中也需要严格的指导。如果能正确地接受指导，在成长中就会少走弯路。
- 通过“刑人”和“桎梏”，我们可以分析出此卦所代表的几种情况：在医院，伤病人用器物固定住，这种器物就像是桎梏一样;公检法部门，惩罚违法乱纪之人;自己或家人有牢狱之灾。
- “故观六爻，各有二义。各分刚柔之当否，辨阴阳之宜否。一爻之中，有吉有凶。一事之内，有正有反。”基于这种规律，占得此卦者，要不你就是外科医生、执法者、启发者。如果自己不听劝告，一意孤行，就会成为病人或犯人。
- 在蒙昧的初期，为什么有利于使用刑罚呢?原来，使用刑罚是为了使人们能不受刑罚——“用说桎梏”。这就好比我们今天人人必须遵守法律的意思一样，为什么要遵守法律呢?是为了使社会安定，人们能更好地生活，人们能不犯罪，不受刑罚处置。历史记载，我国在蚩尤时期便有了刑法。为什么会出现刑法呢?是因为私有制的出现，人们为了自己得到更多的利益，往往不择手段，使社会治安出现了混乱。为了社会安定，则必须用刑法进行治理。
- “以往吝”是什么意思呢?就是以前的方法行不通了。以前是母系氏族，生产资料公有制，人人平等，别财候的道德规范与治理方法，自然不适合新的社会了。
- 初六：发蒙，利用刑人，用说桎梏。以往吝。占得此爻，切记：
- 门户起干戈，亲姻两不和。
- 朱衣临日月，始觉笑呵呵。
- 惊忧成损总勘悲，匹马东西未见归。
- 马啸有风宜坐守，不防冬去不防危。
- 蒙昧须当发，惟宜在小惩。
- 即惩应暂舍，不尔后侵凌。

### 九二

#### 卦辞

- 九二，包蒙，吉。纳妇，吉。子克家。
- 《象》曰：“子克家”，刚柔节也。

#### 白话卦辞

- 蒙卦第二爻，爻辞：九二：包蒙，吉。纳妇吉。子克家。
- 九二：包蒙，吉。纳妇吉。子克家。
- 爻辞释义
  - 包：是指包含容纳。纳：是指纳进，这里是娶进的意思。克：是指能。
  - 从爻辞上看是：包含容纳蒙昧的人，娶媳妇吉祥，儿子能治理好家。
- 蒙卦第二爻人生启示
- 我们仔细研究这一爻就会发现，九二属于阳爻居于柔位，属于失位，但是，它却成为了一卦之王，这主要的原因就是能够包容，由此印证了有容乃大的道从卦象上看，九二是阳爻，下面初六爻和上面的三个爻都是阴爻，九二像大树一样，包容着它们，让他们来依附。就像一棵茂密的大树，从不拒绝飞来的小鸟。又因为上面的三个阴爻构成了坤卦，坤象征妇人，所以又说是娶媳妇很吉利。九二如此有度量，当然可以获吉。
- 从象上说，全卦两个刚爻，上九爻位处上卦顶端，九二爻刚健处中，为一卦之主，在蒙昧的时局中，犹如中流砥柱，成为众柔爻崇拜的偶像。
- 从这一爻之中，我们充分地理解了有容乃大的道理。占得此爻者，应该让自己有包容一切的心胸，这其中包括愚昧者和需要帮助的妇人，拒绝包容他们，则对你不利。
- 已经当上父母的人占得此卦，应该在管束孩子上注意，目前孩子不听话的，总是惹祸，这不如把他们关在家里，让其在家里做家务，不让他们出门惹祸。如果年龄合适，也可以考虑给他们娶亲，有女朋友或妻子管束着他，他才能承担起家庭重任，克服自己的恶习。
- 初六代表蒙昧的初期，而九二与初六相临，并且阴阳相合，所以九二可以原谅初六的蒙昧与无知，并且可以娶初六为妻。九二有了妻室，自然就独立了，可以成为自己家庭的主人了。从爻辞中可以看出“女子无才便是德”的思想在周朝便有了。
- 九二：包蒙，吉。纳妇吉。子克家。占得此爻，切记：
- 花谢枝头果实多，好音来矣莫蹉跎。
- 含容纳妇宜家吉，不比初谋悔吝过。
- 片月渐圆明，花残子又青。
- 半途不了事，此举一回新。

### 六三

#### 卦辞

- 六三，勿用取女，见金夫，不有躬。无攸利。
- 《象》曰：“勿用取女”，行不顺也。

#### 白话卦辞

- 蒙卦第三爻，爻辞：六三：勿用取女，见金夫，不有躬。无攸利。
- 六三：勿用取女，见金夫，不有躬。无攸利。爻辞释义
- 取：娶。不有躬：失身。
- 本爻辞的意思是说：不要娶这样的女子。她见到有钱人，就会失身。娶她是没有任何好处的。
- 屯卦第三爻人生启示
- 从卦象上看，六三属于阴爻居于阳位，失位，而且不能居中。此爻的断语是“无攸利”，指没有任何利益。娶一个拜金的女子，遇到有钱的男人就自失其身的女人，对婚姻是有害无益的。妻子对孩子的影响很大，一个不贤惠的妻子，会把家庭搞得一团糟，这对孩子的成长会产生不良的影响，所以是“无攸利”的。
- 《象》曰：“勿用取女”，行不顺也。解释过来就是：“不能娶这个女子”，主要是指这个女子的行为是不合乎礼仪的，即这个女子没有受过良好的启蒙教育。所以在娶妻时，注意要娶受到教育或有好的家教的女子。
- 占得此卦者，若是搞教育的老师或是父母，要注意自己学生或孩子的早恋问题。
- 这句经文挺有意思，告诉人们不要娶这种见了有钱的男人就会失身的女子。这也许在今天还有一定的教育意义。俗话说“人比人，气死人”，再有钱的男人，也会遇到比自己更有钱的男人。所以对于“见金夫，不有躬”的女子，一般男人是不能娶为妻子的。六三爻代表女子，可是她即与九二阴阳相合，又与上九爻相应且合。所以从卦象上可以看出这个六三爻是一位多夫的女子，在男权社会，这种女人肯定是没有市场。而在母系氏族，这种女人则是被社会认可的。可是在私有制的社会，谁娶了这种女人，肯定不会有好结果的
- 六三：勿用取女，见金夫，不有躬。无攸利。占得此爻，切记：
- 聘女无攸利，花开又值秋。
- 严霜将降土，退步不堪求。
- 切忌花间酒，莫贪无义金。
- 失身无所利，暗室枉欺心。

### 六四

#### 卦辞

- 六四，困蒙，吝。
- 《象》曰：“困蒙之吝”，独远实也。


#### 白话卦辞

- 蒙卦第四爻，爻辞：六四：困蒙，吝。
- 六四：困蒙，吝。爻辞释义
- 本爻辞的意思是：困在蒙昧之中，有困难。
- 蒙卦第四爻人生启示
- 蒙卦之中，包括两种类型的人，一种是启蒙者，一种是蒙昧的人。阳爻所代表的是启蒙者，而阴爻所代表的则是蒙昧的人。我们看六四这一爻，虽然它是阴爻占柔位，属于得位，但是看看它上下，全都是阴爻，而它远离了九二和上九两个阳爻，困于蒙昧之中，求告无门，无法行动，所以陷入困难之中。
- 这就提醒在交友方面，虽然说物以类聚，人以群分，但是你自身若是弱势，
- 或者是蒙昧者，未成功人士，你不妨去交往一些强者、启蒙者、成功人士，这会对自己有利。若是交往与自己相同的人，则可能陷入困境。
- 《象》曰：“困蒙之吝”，独远实也。这句话的意思就是说：“困在蒙昧之中，有困难”，是因为疏远有真才实学的老师。所以，占得此卦者，要注意接近有学问有素养的人。
- 四爻上下全是阴爻，同性相斥，并且处于艮卦的下面像被一座山压着，自然难逃被困的命运了。在蒙卦中，阴爻代表蒙昧，六四被同性所困，不能与阳爻相合相应，所以被困。不过由于六四得位，所以不会有凶险，只是有些忧吝。
- 爻辞：六四：困蒙，吝。占得此爻，切记：
- 久困犹嫌未济来，江边水阔有河开。
- 文书有口不当说，当得从心果不谐。
- 穷困方蒙昧，中心吝可忧。
- 须求诚实者，方可免贻羞。


### 六五

#### 卦辞

- 六五，童蒙，吉。 
- 《象》曰：“童蒙”之“吉”，顺以巽也。

#### 白话卦辞

- 蒙卦第五爻，爻辞：六五：童蒙，吉。
- 六五：童蒙，吉。爻辞释义
- 童蒙：是未被启蒙的纯真的孩童，有着一颗天真无邪的心灵，也泛指一切未泯童贞的纯真之心。
- 这句爻辞的意思就是说：蒙昧的孩童，吉祥。
- 蒙卦第五爻人生启示：谦受益
- 《象》曰：“童蒙之吉”，顺以巽也。
- 这句话解释成白话就是说：“蒙昧的孩童，吉祥”，这是因为蒙童对老师采取了谦逊的态度。蒙童谦逊，则老师乐教，其教育结果自然是比较有效的，当然也是吉祥的。
- 占得此卦者，在做事时不要不懂装懂，如果你能像儿童那样天真无邪地处事待人，能谦虚地接受别人的指导和建议，你将大获成功。
- 占得此卦者，适宜培养或收养孩子，结果是吉祥的。因为他们是一张白纸，还没有粘染上不良的恶习，将来能培养成才。
- 儿童的蒙昧，是天真无邪的表现，自然吉祥了。没有人会因为儿童的无知而生气，正因为儿童的无知才会产生强烈的好奇心，才会产生强烈的求知欲望，并且儿童柔顺而谦虚，听大人的话，是大人保护的重要对象，怎么会不吉祥呢?
- 六五：童蒙，吉。占得此爻，切记：
- 君象吉童蒙，身安应在东。
- 大川涉无咎，海际得帆风。
- 乘病马，上危坡。
- 防失跌，莫蹉跎。

### 上九

#### 卦辞

- 上九，击蒙，不利为寇，利御寇。
- 《象》曰：“利”用“御寇”，上下顺也。

#### 白话卦辞

- 蒙卦第六爻，爻辞：上九：击蒙，不利为宼，利御宼。
- 上九：击蒙，不利为宼，利御宼。爻辞释义
- 这句爻辞的意思是说：启蒙教育要及早实行，要针对蒙童的缺点，先发制人。不要等到蒙童的问题彻底暴露再去教育，而要防患于未然，事先进行启蒙教
- 蒙卦第六爻人生启示：教子有道
- 《象》曰：“利用御宼”，上下顺也。也就是说到了孩子教育的问题，启蒙教育要及早实行，要针对蒙童的缺点，先发治人。孩子小时候是一张白纸，如果你不给他打上好的色彩，他很容易被其他颜色污染。孩子如果教育不好，类似于贼宼一样的思想可能会影响他，把他带坏，他成了像贼宼一样危害社会的人。如果教育得当，把正义的思想教授给他，他可能就会成为抵制贼宼的、有利于社会的好人。
- 上九：击蒙，不利为宼，利御宼。占得此爻，切记：
- 率师战万里，威武冠群英。
- 借问成功日，须还四八寻。
- 彼且方蒙昧，何须用意攻。
- 但当宜谨密，自固免遭凶。


