# 第五十三卦 渐 风山渐 巽上艮下

- 渐：女归吉，利贞。
- 彖曰：渐之进也，女归吉也。进得位，往有功也。进以正，可以正邦也。其位刚，得中也。止而巽，动不穷也。
- 象曰：山上有木，渐；君子以居贤德，善俗。
- 初六：鸿渐于干，小子厉，有言，无咎。 象曰：小子之厉，义无咎也。
- 六二：鸿渐于磐，饮食衍衍，吉。象曰：饮食衍衍，不素饱也。
- 九三：鸿渐于陆，夫征不复，妇孕不育，凶；利御寇。象曰：夫征不复，离群丑也。妇孕不育，失其道也。利用御寇，顺相保也。
- 六四：鸿渐于木，或得其桷，无咎。象曰：或得其桷，顺以巽也。
- 九五：鸿渐于陵，妇三岁不孕，终莫之胜，吉。象曰：终莫之胜，吉；得所愿也。
- 上九：鸿渐于逵，其羽可用为仪，吉。象曰：其羽可用为仪，吉；不可乱也。

## 符号：䷴

## 白话卦象

- 渐卦卦象，木山渐卦的象征意义
- 渐卦，这个卦是异卦相叠，下卦为艮，上卦为巽。艮为山，巽为木。山上有木，逐渐成长，山也随着增高。这是逐渐进步的过程，所以称渐。“渐”即“进”，渐渐前进而不急速。
- 渐卦位于艮卦之后，《序卦》中这样解释道：“物不可以终止，故受之渐。渐者，进也。”艮卦谈止，止到尽头又须开始活动，这时出现的是渐卦。渐为进，并且是有秩序地渐进。《杂卦》中这样说道：“渐，女归待男行也。”古代女子若要出嫁，必须要等待男方行聘，以便依序进展，这也体现了渐的特点。
- 《象》中这样解释渐卦：山上有木，渐；君子以居贤德善俗。这里指出：渐卦的卦象是艮（山）下巽（风）上，表明高山上的树木逐渐成长，象征循序渐进；君子观看高山上的树木逐渐成长，于是修养德性，改善社会的风尚、礼节和习惯。
- 渐卦象征着循序渐进，告诉人们渐进蓄德的道理，属于上上卦。《象》中这样来断此卦：俊鸟幸得出笼中，脱离灾难显威风，一朝得意福力至，东西南北任意行。
- 【渐卦卦象，木山渐卦的象征意义释义】
- 此卦卦名为渐。《序卦传》中说：“物不可以终止，故受之以渐。渐者，进也。”也就是说，事物不会总是停留在静止状态中，所以在表示停止的艮卦的后面，是渐卦。渐，就是前进的意思。《杂卦传》中说：“渐，女归待男行也。”可见“渐”字的削进，不是突飞猛进，是等待、顺应时势变化而渐进。
- 渐卦卦画：渐卦的卦画是三个阴爻三个阳爻，其排列顺序与归妹卦正好相反，渐卦与归妹卦互为覆卦。
- 渐卦卦象：从卦象上分析，渐卦上卦为巽为木为长女，下卦为艮为山为少男，山上生木便渐卦的卦象。山中有森林，可是这些森林不是突然形成的，而是一^棵棵的小树苗不断生长，逐渐壮大，逐渐形成了森林。树的生长是缓慢的，这种缓慢的生长，正是渐卦要表达的含义。

## 白话卦辞

- 渐卦卦辞：渐：女归吉，利贞。卦辞释义
- 归：指归宿，这里指女人找婆家。
- 本卦辞的意思是：如同女子出嫁那样，按照一切婚嫁的礼节循序渐进，就会得到吉祥，利于守持正道。
- 渐卦卦辞：渐：女归吉，利贞。人生启示
- 古代婚姻重礼轻爱，举行正式仪式的婚姻才被社会和家庭认可。所谓“婚姻之道，谓嫁娶之礼”。婚姻礼仪包括议婚、订婚和结婚等全部过程的礼仪程序，主要分为“成妻之礼”和“成妇之礼”。“成妻之礼”先为“六礼”，即纳采、问名、纳吉、纳征、请期和亲迎。“成妇之礼”即拜见公婆、拜谒祖庙。在当时人看来，只有经过这样一步一步循序渐进的过程，才能婚姻美满，吉祥如意。
- 用成婚仪式这种来做比喻，在现在人看来难以接受，但是渐卦所表达的“做事要循序渐进、按步骤来推进，才能取得圆满”的道理，是值得学习的。
- 占得此卦者，在事业上在经过一段时间的停滞之后，又重新开始了。时来运转的时刻已经到来，切莫错过良机。这时最怕的是急躁冒进，务必循序上进，脚踏实地。
- 在求名方面，应该扎扎实实地提高自己，象山上的小树一样，扎根于山石土壤之间，吸收营养，一点一点地成长，终能成材。求名应以渐进为宜，切不可急躁冒进。
- 占得此卦，外出平安。
- 在婚恋方面，不可操之过急。虽然一些仪式并不重要，但是如果对方比较在意，也不要忽略。在婚姻上能幸福、美满，夫妻能白头到老。
- 【渐卦卦辞：渐：女归吉，利贞。释义】
- 经文意思是：渐卦，女子出嫁吉祥，利于守正道。
- 彖辞的意思是：逐渐前进，就如同女子出嫁循礼渐进可获得吉祥。进取得到正位，前往有功业。按正道前进，可以安邦定国。渐卦九五爻刚爻居中。能适可而止并且随顺，行动起来就不会走向穷途末路。
- 象辞的意思是：山上有树木，这就是渐卦的卦象。君子从卦象中得到启示，以贤德自居，改善民风杂俗。
- 卦辞中说，女子出嫁吉祥，但必须守持正道。俗话说男大当婚，女大当嫁，女人出嫁是天经地义的事情，没有什么是吉祥的。但是女子出嫁与男子结为夫妇，是要组建一个新的家庭，而不是苟合之后各自分手。所以，需要守持正道。从卦上看巽为长女，代表女性的成熟，由于女大当嫁，所以“女归吉”。
- 象辞对女子出嫁这件事进行引申发挥，以说明君子应当怎样修身养德。女子出嫁后，在新的家庭成为夫人，生子后成为母亲，于是成为新家庭的主人。而君子不断的学习，不断增加自己的知识与修养，最后被朝廷任用，成为国家的栋梁。所以说，不断提高学识与道德的君子就好比待嫁的新娘。君子要像待嫁的新娘一样，内心刚强，外表柔顺，怀有中正之德。出嫁的新娘怎么会有这么多品质呢？这得从卦象上看。渐卦上卦为巽，代表待嫁的新娘，巽代表随顺，并且渐卦的九五爻居中得正，所以有中正之德，并且外柔内刚。
- 由于这一卦是以待嫁的新娘比喻君子。所以象辞中对君子提出的忠告是：“君子以居贤德，善俗。”也就是说，君子要不断积蓄自己的美德，移风易俗，改掉自己的缺点。因为只有这样，才能得到君王的重用。而君王做到这些，就可以得民心。
- 渐卦卦辞：渐：女归吉，利贞。占得此爻，切记：
- 已达平安地，前途好进程。
- 绿杨芳草地，风快马蹄轻。
- 几度江边钓，游鱼未上钩。
- 潇湘一片景，将久快心头。

## 爻名

### 初六

#### 卦辞

- 初六，鸿渐于干。小子厉，有言，无咎。
- 《象》曰：“小子之厉”，义无咎也。

#### 白话卦辞

- 渐卦第一爻，爻辞：初六：鸿渐于干；小子厉，有言，无咎。爻辞释义
- 干：通“岸”。有言：是指有怨言，被人议论。
- 本爻辞的意思是：鸿雁迁移远行之前，汇聚于河岸，做好结队飞行的准备。小雁不知道旅途的艰险，不能耐心等待，因而受到众人的责备。做事如果能够循序渐进，就不会受害。
- 渐卦第一爻，爻辞：初六：鸿渐于干；小子厉，有言，无咎。人生启示
- 从卦象上看，初六属于阴爻居柔位，才质柔弱，像小雁子一样，能力不足。初六位于初始之位，没有居中，意味着其做事不能持中，有冒进之嫌，像小雁子急于迁移，不能耐心等待，但是自身能力又不足，所以会被人责备，但是别人看其年幼无知，也不会进行刁难，责备之后还会进行帮助。
- 《象》中这样解释本爻：“小子之厉”，义无咎也。这里指出：“小雁不知道旅途的艰险，不能耐心等待，因而受到众人的责备”，但不会发生什么危险
- 占得此爻者，可能是年龄较小，也可能是刚毕业参加工作，还有可能换了工作，来到了一个新的陌生的行业。单位里有一次重要的任务，别人正在精心谋划，你却认为没必要那么做，直接去做就行了，可能领导或老员工会责备你，但是看在你是新来的不太懂的份上，不会过于打击你的。
- 占得此爻者，一定要意识到自己年幼无知或是经验不足，做事不要冒进，要循序渐进。要养精蓄锐，不要急于发表自己的观点，要看大家怎么做，然后跟着大家去做，这样才能免受责难。
- 初六：鸿渐于干，小子厉，有言，无咎。
- 象曰：水子之厉，义无咎也。
- 经文意思是：大雁渐渐飞到了水边，小雁有危险，被大雁叫住，没有灾难。
- 象辞意思是：小雁的危险，从道义上讲不应该有突难。
- 卦辞中讲的是待嫁的新娘，而爻辞却讲的全是大雁。这是怎么回事呢？原来，古代大雁与婚嫁有着极为密切的关系。相传在伏羲治世的时代，伏羲取消了群婚制，改为对偶婚。并规定男方与女方确定关系时必须要给女方送一只大雁。这种习俗被沿袭下来，一直到单偶婚时代，改为男方向女方提婚时必须送的礼物。这不是聘礼，在古代称之为采纳。为什么要送只大雁呢？因为大雁总是成双成对地生活在一起，中间死掉一只，另一只终身不再成双。另夕卜，大雁飞行时总是排成一行，大家在一起非常有秩序。所以，大雁象征爱情的忠贞，也象征遵守秩序。
- 渐卦第一爻，爻辞：初六：鸿渐于干；小子厉，有言，无咎。占得此爻，切记：
- 养志在林泉，休听逸侯言。
- 如云浮白日，君子道弥昌。
- 心危事不危，路险人不险。
- 云散月重圆，水落舟泊岸。

### 六二

#### 卦辞

- 六二，鸿渐于磐，饮食衎衎，吉。
- 《象》曰：“饮食衎衎”，不素饱也。

#### 白话卦辞

- 渐卦第二爻，爻辞：六二：鸿渐于磐，饮食桁桁，吉。爻辞释义
- 磐：指磐石。桁桁：形容和谐欢快的气氛。
- 本爻辞的意思是：鸿雁已经从河岸渐渐地升进聚集到磐石上，作起程前最后的准备。一起安享饮食，吉祥。
- 渐卦第二爻，爻辞：六二：鸿渐于磐，饮食桁桁，吉。人生启示
- 从卦象上看，六二以阴爻居柔位，而且上应九五之君。六二能持中守正，不会冒进，按着规矩来循序渐进地行进。“饮食”是准备吃饱了大干一场。
- 《象》中这样解释道：“饮食桁桁”，不素饱也。这里指出：“饮食和乐”，说明绝不是素餐不干事情的。
- 占得此爻者，你还没有到展翅高飞的时候，要一步一步地做准备，等待时机一到，就能大展身手了。任何事情都有自己的步骤，不能一蹴而就，你应该意识到这个过程，不要急于冒进。
- 六二：鸿渐于磐，饮食衎衎，吉。
- 象曰：饮食衎衎，不素饱也。
- 经文意思是：大雁渐渐飞到磐石上，饮食和乐，吉祥。
- 经文意思是：饮食和乐，不是白吃。（即自己找食物，自得其乐。）
- 到了六二爻，大雁又飞高了一层，不在水边了，来到了石头上。这象征君子渐渐长大。君子长大了，与家人一起欢乐地享受饮食之乐，饮食营养可以使君子的身体更茁壮地成长，怎么会不吉祥呢？当然，这里的饮食也包括道德与知识的吸取。
- 象辞对爻辞进一步发挥，提出“不素饱也”的观点。也就是说君子不是白吃饭，他也为家庭的收入做出了贡献。比如曾子小时候，到深山打柴，与母亲相依为命。这就像雁群中的小雁一样，已经不需要大雁喂食了，可以自己找食物吃。
- 渐卦第二爻，爻辞：六二：鸿渐于磐，饮食桁桁，吉。占得此爻，切记：
- 盘桓不容进，一进彻青云。
- 自有天书诏，何忧不禄身。
- 阆苑一时春，庭前花柳新。
- 鹊声传好语，草木亦忻忻。

### 九三

#### 卦辞

- 九三，鸿渐于陆。夫征不复，妇孕不育，凶。利御寇。
- 《象》曰：“夫征不复”，离群丑也。“妇孕不育”，失其道也。“利用御寇”，顺相保也。

#### 白话卦辞

- 渐卦第三爻，爻辞：九三：鸿渐于陆，夫征不复，妇孕不育，凶；利御宼。爻辞释义
- 陆：指较平的山顶。不复：不回来。
- 本爻辞的意思是：鸿雁飞起来逐渐前进到较平的山顶上，每一只都要紧跟群体。若是单独行动则难以回来。也不可苟徇私情，随意结合，否则将会虽孕却难以生育，这当然是凶险的事。坚守正道，谨慎防守，可抵御敌人的侵犯。
- 渐卦第三爻，爻辞：九三：鸿渐于陆，夫征不复，妇孕不育，凶；利御宼。人生启示
- 本爻所启示的道理是：要有团队意识。九三属于阳爻居于刚位，有冒进之象，但是像大雁一起迁移一样，一只雁子若是嫌弃一起太慢，自己单独行动，那是非常危险的。
- 《象》中这样解释本爻：“夫征不复”，离群丑也；“妇孕不育”，失其道也；“利用御宼”，顺相保也。这里指出：“若是单独行动则难以回来”，离开自己的同类是值得忧虑的；“虽孕却难以生育”，因为违反了妇道；“坚守正道，谨慎防守，可抵御敌人的侵犯”，说明守正能够和顺相保。
- 占得此爻者，如果你想成事业，必须依附于一个团队，凭自己的单打独斗，难以有所成就。在一个团队之中，要就遵守团队的纪律，不要乱来。大家团结在一起，更有利于抵御困难。
- 占得此爻者，如果不顾劝阻离乡背井去从事冒险的事业，想办的事办不成，帮助你的人会因此受累，你会长期流落在外而难以归家。
- 九三：鸿渐于陆，夫征不复，妇孕不育，凶；利御寇。
- 象曰：夫征不复，离群
- 丑也。妇孕不育，失其道也。利用御寇，顺相保也。
- 经文意思是：大雁渐渐飞到陆地上，丈夫出征没有回来，妇女怀孕却流产了，凶险。但有利于抗击盗寇。
- 象辞意思是：丈夫出征没有回来，是因为他离开了自己的同伴。妇女怀孕却流产了，是因为她失去了保胎的正道。利于抗击盗寇，是因为民众和顺相处共同保卫家园。
- 大雁在空中飞行，自由自在，可是却难逃猎人的利箭。“鸿渐于陆”指的便是大雁被射杀掉在了地上。雄雁被射死了掉在地上，再也回不来了。
- 渐卦第三爻，爻辞：九三：鸿渐于陆，夫征不复，妇孕不育，凶；利御宼。占得此爻，切记：
- 征鸿二箭中，旅雁不曾归。
- 水畔人悲泣，山前一子微。
- 花结雨泥中，催残照夜风。
- 幽窗休叹息，可在梦魂中。

### 六四

#### 卦辞

- 六四，鸿渐于木，或得其桷，无咎。
- 《象》曰：“或得其桷”，顺以巽也。

#### 白话卦辞

- 渐卦第四爻，爻辞：六四：鸿渐于木，或得其桷，无咎。爻辞释义
- 木：指大树。桷：树干主枝的分叉处，常为飞禽做窝栖息之地。
- 本爻辞的意思是：鸿雁飞起来逐渐前进到一片大树林，或许能找到较平的枝杈得以栖息，不会带来什么灾祸。
- 渐卦第四爻，爻辞：六四：鸿渐于木，或得其桷，无咎。人生启示
- 从卦象上看，六四以阴爻居于柔位，紧临九五，属于近君大臣。尽管六四的处境不安，因为爻中以鸿雁栖树为例，鸿雁乃水鸟，脚蹼不同于鸟爪，在树上呆不稳，“栖而不安”，要时刻防止跌落，所以树上并不是长久的栖息之地。但是六四能够对九五能言听计从，柔顺以待，所以得其荫护，没有灾祸。
- 《象》中这样解释本爻：“或得其桷”，顺以巽也。这里指出：“或许能寻找到较平的枝杈得以栖息”，说明六四柔顺和服从。
- 占得此爻者，可能找到一个新的岗位，或是被推荐到一个更高的职位，但是真正地做起之后，会发现这里并不安全，自己要非常谨慎，否则可能就会被撤职。这个时候，你要对领导或上级表现出柔和与服从，得到领导的赏识和关照，就不会出什么差错了。
- 六四：鸿渐于木，或得其祸，无咎。
- 象曰：或得其桷，顺以巽也。
- 经文意思是：大雁渐渐飞到树上，有的飞到屋顶上，没有灾难象辞意思是：飞落到屋顶上，说明六四柔顺而且随和。
- 大雁为了不被野兽所伤，飞到大树上和屋顶上栖息。其实这是喻示贤臣可得到明君的保护。古代读书的儒生一直处于饥寒交迫中，可是不负十年寒窗苦，终于学有所成，成为国家的栋梁了，自然处境变好了。这种情形下，自然不会有灾难。当然，这里也喻示人们要选择明君而仕，不要辅佐昏君。
- 从卦象上看，六四处于下互卦坎的上爻，有身临险境的形象。但六四与九五、九三阴阳相合，所以遇难有助也。
- 渐卦第四爻，爻辞：六四：鸿渐于木，或得其桷，无咎。占得此爻，切记：
- 柔顺居贞立处迁，重山好处又团圆。
- 桃李枝头重掇蕊，利名成就菊花鲜。
- 欲捉月中兔，须愁桃李梯。
- 高人相接引，双喜照双眉。

### 九五

#### 卦辞

- 九五，鸿渐于陵，妇三岁不孕，终莫之胜，吉。
- 《象》曰：“终莫之胜吉”，得所愿也。

#### 白话卦辞

- 渐卦第五爻，爻辞：九五：鸿渐于陵，妇三岁不孕；终莫之胜，吉。爻辞释义
- 本爻辞的意思是：鸿雁飞起来逐渐前进到丘陵上，好比丈夫远出在外，妻子三年没有怀孕；但邪毕竟不能胜正，因此最终得到吉祥。
- 渐卦第五爻，爻辞：九五：鸿渐于陵，妇三岁不孕；终莫之胜，吉。人生启示
- 从卦象上看，九五以阳爻居君位，居中守正。其与六二正应，象征两夫妻，都能居中守正，最后能得到吉祥。
- 《象》中这样解释本爻：“终莫之胜吉”，得所愿也。这里指出：“邪终久不能胜正，因此就得到吉祥”，实现了夫妇聚首的愿望。
- 占得此爻者，在事业上可能遇到了险阻，但是因守持正道，努力克服，现在终于实现了自己的愿望。在婚姻上，可能因为种种阻隔夫妻难以团聚，但是相互之间都彼此忠诚，没有背叛，最终得以团聚。
- 九五：鸿渐于陵，妇三岁不孕，终莫之胜，吉。
- 象曰：终莫之胜，吉；得所愿也。
- 经文意思是：大雁渐渐飞到山陵上，妇女三年不能怀孕，最终没有人欺凌她，吉祥。
- 象辞意思是:最终没有人欺凌她，吉祥，是她最终的愿望能够实现（即与自己心慕的男人结合）。
- 由于渐卦主要是要宣扬忠贞精神。所以把雌雁的忠贞事迹放到最重要的九五爻的位置。死去丈夫的雌雁飞到髙高的山陵上躲避猎人的侵害，她三年都没有找过配偶。但是她虽然没有了丈夫的帮助，雁群中并没有人因她身单势孤而欺负她。
- 渐卦第五爻，爻辞：九五：鸿渐于陵，妇三岁不孕；终莫之胜，吉。占得此爻，切记：
- 蟠桃一果结方成，乃是神仙多眷属。
- 刚健东风柳絮枝，人人笑里奴眉蹙。
- 久否未通泰，前途渐坦夷。
- 终须偕素愿，折取最高枝。

### 上九

#### 卦辞

- 上九，鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。
- 《象》曰：“其羽可用为仪，吉”，不可乱也。

#### 白话卦辞

- 渐卦第六爻，爻辞：上九：鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。爻辞释义
- 陆：在这里可作“登陆”讲，指群雁已经到达目的地，看到湖海的边沿了。
- 本爻辞的意思是：群雁迁飞已经渐渐到达目的地了。漂亮的羽毛可以作为典礼上的装饰品，吉祥。
- 渐卦第六爻，爻辞：上九：鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。人生启示
- 雁群通过循序渐进、有秩序地飞行，终于达到目的地。而婚礼这种仪式，也不可乱，古代婚礼的六个步骤中，第一个为纳采，纳采时用雁，最后一个步骤是亲迎，新郎迎亲时帽子上需插雁翎，这也象征通过循序渐进的步骤，而得以圆满的结合。
- 《象》中这样解释本爻：“其羽可用为仪，吉”，不可乱也。这里指漂亮的羽毛可以作为典礼上的装饰品，吉祥”，说明典礼包括婚礼是不能乱的占得此爻者，经过以前循序渐进的行动，一步一步踏实地工作，终于取得了圆满。
- 上九：鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。
- 象曰：其羽可用为仪，吉；不可乱也。
- 经文意思是：大雁渐渐飞到陆地上，它的羽毛可用于礼仪饰品，吉祥。
- 象辞意思是：它的羽毛可作为礼仪饰品，吉祥，是说明礼仪是有一定顺序的，不能乱来。
- 这里描写的是被射死的雄雁虽然没有了生命，但是人们敬佩大雁忠贞的行为，所以将它的羽毛制成礼仪的饰品，使他忠贞的精神得到永存。这就相当于因忠谏而被杀的贤臣，也相当于能与君王共存亡的忠义之士。他们虽然因为忠而失去了生命,但他们的精神是永存的。
- 渐卦第六爻，爻辞：上九：鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。占得此爻，切记：
- 人存清远志，脱迹离尘埃。万里人扶上，端为庙廊材。鸿渐云逯陆，蟠桃品结成。流芳当旧举，像吉女归贞。事足心不足，心安事不安。一场欢喜事，不久出重关。
