# 第五十五卦 丰 雷火 丰震上离下

- 丰：亨，王假之，勿忧，宜日中。
- 彖曰：丰，大也。明以动，故丰。王假之，尚大也。勿忧宜日中，宜照天下也。日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息，而况人於人乎？况於鬼神乎？
- 象曰：雷电皆至，丰；君子以折狱致刑。
- 初九：遇其配主，虽旬无咎，往有尚。象曰： 虽旬无咎，过旬灾也。
- 六二：丰其蔀，日中见斗，往得疑疾，有孚发若，吉。象曰：有孚发若，信以发志也。
- 九三：丰其沛，日中见昧，折其右肱，无咎。象曰：丰其沛，不可大事也。折其右肱，终不可用也。
- 九四：丰其蔀，日中见斗，遇其夷主，吉。象曰：丰其蔀，位不当也。日中见斗，幽不明也。遇其夷主，吉；行也。
- 六五：来章，有庆誉，吉。象曰：六五之吉，有庆也。
- 上六：丰其屋，蔀其家，窥其户，阒其无人，三岁不见，凶。象曰：丰其屋，天际翔也。窥其户，阒其无人，自藏也。

## 符号：䷶

## 白话卦象

- 丰卦卦象，雷火丰卦的象征意义
- 丰卦，这个卦是异卦相叠，下卦为离，上卦为震。离为火，震为雷。雷雨会使五谷丰登，火又可以把丰收的粮食变为丰盛的饭菜，所以此卦命为“丰”。
- 丰卦位于归妹卦之后，《序卦》这样解释道：“得其所归者必大，故受之以丰。丰者，大也。”归妹卦描述来归，有如众人来归则民聚国富，所以接着要谈代表盛大的丰卦。
- 《象》中这样解释本卦：雷电皆至，丰；君子以折狱致刑。这里指出：丰卦的卦象是离（火）下（震）雷上，离又代表闪电，震为雷，为雷电同时到来之表象，象征着盛大丰满；君子应该像雷电那样，审案用刑正大光明。
- 丰卦属于上上卦。《象》中这样来断此卦：古镜昏暗好几年，一朝磨明似月圆，君子谋事逢此卦，近来运转喜自然。
- 【丰卦卦象，雷火丰卦的象征意义释义】
- 此卦卦名为丰。丰是一个象形字。甲骨文的丰字上面像一器物盛有玉形，下面是“豆”(古代盛器)。所以“豐”本是盛有贵重物品的礼器。这由“作”字可以得到证明。古文“豐”与“豐”是同一个字，《说文》中说：“豐，行礼之器也。”这个礼器是作什么用的呢？是一种盛酒用的器皿。古人举行秋祭时，要用“豐”盛酒，酒盛得很满，这就是后人“浅茶满酒”的来历。所以丰的引申义便是丰满、丰盛、硕大、丰富的意思。《序卦传》中说：“得其所归者必大，故受之以丰。丰者，大也。”这就是说民众都有好的归宿，合家团圆，幸福快乐，便会有大的收获而富裕起来，所以归妹卦的后面是丰卦。
- 丰卦卦画：丰卦的卦画为三个阴爻三个阳爻，阴阳爻之间非合即应，其排列顺序与旅卦的卦画正好相反，丰卦与旅卦互为覆卦。
- 丰卦卦象：从卦象上分析，丰卦上卦为震为雷，下卦为离为电，惊雷四起，闪电不断，这就是丰卦的卦象。用雷电表现盛大的场面是不是还不够形象？是不够形象，不过也没有更合适的卦象了。因为这雷电要表达的场面不是一般的雷阵雨，而是日食。不知帝乙嫁妹之后是否真的出现过日食，但爻辞中所描述的日食却不是凭空能想像出来的。

## 白话卦辞

- 丰卦卦辞：丰：亨，王假之；勿忧，宜日中。卦辞释义
- 假：借鉴、借助之意。宜：指保持、固守之意。
- 本卦辞的意思是：亨通，君王能够借助这一大好机遇大展宏图，不用忧愁。应该保持太阳位居中天，光芒万丈的这种状态。
- 丰卦卦辞：丰：亨，王假之；勿忧，宜日中。人生启示
- 《彖》中这样解释本卦：丰，大也。明以动，故丰。王假之，尚大也。勿忧，宜日中，宜照天下也。日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息，而况人於人乎？况於鬼神乎？
- 《彖》中这段话的意思是：丰卦，就是指丰大的意思。太阳用它的光明，使万物产生了奋发向上的生长动力，才有了大丰收。国王能把握住这个时机，那就
- 是很伟大了。“君王亲临宗庙祭祀”，说明对祭祀大事的重视。“勿忧，宜日
- 中”，因为正午太阳当头，普照天地，正如君王居天下之首，如日中天。不过还要知道，太阳当顶，然后开始偏斜，月亮圆满，然后开始亏缺。天地间万物万事不可能久盈不虚，一切都是随着时序而消长的。何况人，他的事业怎能长盛不衰？何况鬼神，它怎能长享一姓之祭祀呢？
- 丰卦象征盛丰满，成就巨大，喻达到顶峰，如日中天。占得此卦者，要抓住这一时机，发展自己的事业，定能成功。但是日中则斜，盛衰无常，对这一点要提高警惕。
- 在求名方面，由于个人天资聪颖，条件好，已经功成名就，但是应注意保持，不要去追求一些虚名。
- 占得此卦，适合外出，只是不要乐极生悲。
- 在婚恋方面美满幸福，但若一方因条件变化而动摇，则会导致不利。
- 【丰卦卦辞：丰：亨，王假之；勿忧，宜日中。释义】
- 经文意思是：丰卦，亨通，君王来到，不必忧虑，适宜日在中午。
- 彖辞的意思是：丰，即大的意思。光明而有所行动，所以能丰大。君王来到，说明他将发扬宏大的美德。不必忧虑，适宜日在中午，是因为适宜普照天下。太阳过了中午就会西斜，月亮圆满后就会逐渐亏缺，天地间的盈满与亏虚，随着时间的变化而消长、生息，更何况是人和鬼神呢？
- 象辞的意思是:雷鸣闪电声势浩大，这就是丰卦的卦象。君子从卦象中受到启示，审理案件，威严执行刑罚。
- 古代易学家认为，家有妻妾则丰，国有贤士则丰，所以归妹卦后面是丰卦。可是丰卦所要表现的却不是丰盛。而是大，一1种最震憾人心的大日食。
- 日食出现了，天地一片黑暗，怎么会亨通呢？这与古人对日食的理解有关。古人认为日食的出现是月亮吞食了太阳造成的，这件事肯定天上的神要出面干涉，所以“王假之”，既然天上的“王”来了，当然会亨通了。人类应该在很早便见过日食了，所以虽然恐惧，但明白对人类不会造成伤害。所以卦辞说“勿忧，宜日中”。也就是说，不必为此忧虑，就像太阳还处在中午的位置上一样安心过日子。
- 现在出现日食我们都不害怕了，可是远古人类则还是很害怕的。所以卦辞中针对这件事告诉人们不要惊慌。而其喻意则是在大的运动中要镇静。
- 象辞对卦辞作进一步发挥，用阴消阳长的变化规律来说明日食的原因。
- 而象辞则通过日食这个现象，告诫君王治乱世必须用严法。
- 丰卦卦辞：丰：亨，王假之；勿忧，宜日中。占得此卦，切记：
- 有约还如梦，无缘人阻程。
- 若求亨泰处，须用见寅辰。
- 利禄手中足，园花绽异葩。
- 方开一枝秀，落日有红霞。
- 进退意沉吟，心疑事未成。
- 若逢龙虎日，百事得元亨。

## 占卜详解

- 丰卦六爻占筮吉凶：盛大光明，藏有隐忧
- 丰卦为坎宫五世卦，震上离下，震为雷，离为火。丰的意思是大，为共享丰盛成果之时，但物极必衰，藏有隐忧。丰卦震上离下，为坎宫五世卦。丰即为盛大，本是吉兆，但盛极必衰，丰盛中也藏着隐忧，需小心谨慎。丰卦震上离下，为盛大光明之象。但具体到卦中各爻，吉凶又有不同。其中上六为凶，九三为平，其余主吉。
- 丰卦六爻：丰卦为坎宫五世卦，纳天干庚己，纳地支卯丑亥午申戌，以六五为世爻，六二为应爻。
- 四季吉凶：春吉，夏平，秘，冬平。
- 总体吉凶：预示事情将得到丰盛成果，但需防盔极而衰。
- 丰卦占卦实例：丰卦庄子说剑时卜得。赵文王嗜剑成痴，导致国家衰弱，于是赵太子请庄子来劝文王。传说庄子卜得丰卦，于是他以天子之剑、诸侯之剑、庶人之剑作比喻，讽刺文王有天子之位而好庶人之剑，不务正业。赵文王接受了庄子的意见，不再啫剑而专心国政。
- 丰卦总说
- ◎丰卦判曰
  - 丰也，大也。日月斗闭，幽而不明，此事适大，隐映其形。水中见日，无所取晶，求财未得，事卒难明。丰为高杯盛物，可取盛大之意。上卦震象征动，下卦离象征光明活跃。盛大本为亨通之意，象征王者在最丰盛之时，如日照中天，人民分享丰盛的成果，然而盛极必衰，其中也隐藏着危机。此卦为庄子说剑时卜得，后果得剑。
- ◎丰卦解曰
  - 图中有一竹简往外冒火，象征阳春已动。左下方龙蛇交错，为变化之象也，右侧有官人身着公衣站立，主见贵人。官人旁边有一盒子，寓意和合。竹简左侧有一人吹笙竽，乐声鸣，寓意有喜悦之事。其人脚踏一虎，寓意变在脚下。此卦为日丽中天之卦，背暗向明之象。
- 丰卦占筮
- ◎卦辞占断
  - 亨，王假之；勿忧，宜日中。
  - 朱文公曰：假为至，说明亨通之时，君王亲至其处，亨字指明享上帝或名山之神。勿忧，指王有禳祈，可以去祸得福，不须担忧。宜日中，即时间以午间为好。
- ◎六甲旬断
  - 甲子旬：贵人显，病吉。
  - 甲戌旬：世爻空亡，办事不遂。
  - 甲申旬：妻财爻空，病犯。
  - 甲午旬：妻财爻吉，利求财。
  - 甲辰旬：本宫墓。
  - 甲寅旬：应爻空，求财有反复。
- ◎曰六神断
  - 世爻为五爻，纳庚申金，父母持世。
  - 甲乙日：白虎持世，主惊。
  - 丙丁日：玄武持世，不利。
  - 戊己日：青龙持世，福德扶身。
  - 庚辛日：勾陈持世，办亊主吉。
  - 壬癸日：脑蛇持世，有人口离散之忧。
- ◎十干诗断
  - 甲丙戊庚壬五阳干：进退迟疑，办事未成，艰险一过，百事顺心。
  - 乙丁己辛癸五阴干：有约还如梦，己禄人阻程，若求亨泰处，须用见寅辰。
- ◎六爻详断
- 初九：遇其配主，虽旬无咎，往有尚。吉。
  - 配，同妃，配主是指女主人，出行之人遇到贤惠的女主人，在十天之内无咎。但超过十天就有灾难了。在行事时，办任何事要积极去行动，不可有误。
- 六二：丰其薪，日中见斗。往得疑疾，有手发若。吉。
  - 丰为大，蔀，覆盖光明之物，日中见斗即正午看见北斗星，这是FI食的象征。似有疑疾，发为拨开，开去其疾自然吉利。主行人至，讼事凶。
- 九三：丰其沛，日中见沫。折其右肱，无咎。平。
  - 沛即幡，是指帷幕。沫即昧，是小星星，正午已过，天空就像大的帷幕，太阳被掩蔽，隐隐约约可以看到小星星。九三阳刚，焐下卦明，虽刚毅明智，却像折断右臂，无能为力，但也无灾难。讼事吉，余皆不利。
- 九四：丰其蔀，日中见斗。遇其夷主，吉。先凶后吉。
  - 斗即北斗七星，日中见斗是指白天看见了北斗星，这应该是指日食，古代以为是有人用大的帷幕遮住了太阳，日食之时，其人适有所往，似非吉兆，但是却遇到了常常寄寓的主人，也就吉利了。求财不吉，余事吉。
- 六五：来章，有庆誉，吉。
  - 周王或周臣来朝于商，受到商王赏赐，故称来商有庆誉，当然吉利。不宜求财望事，诸事吉。
- 上六：丰其屋，薛其家，窥其户，闲其无人，三岁不觌，凶。
  - 用席子把屋盖住，又遮掩其家具，窥探其户，空静无人，三年之久不见人来，其家主人或闪或死或逃，当然凶。占文书成，讼事散，病安，婚合。
- 具体事占
  - 占天时：先晴后雨，不宜九三发动。
  - 求官：寅木日会有消息。
  - 出行：受阻，未可急动。
  - 交易：利在寅木未申日。
  - 行人：有阻隔，为他人所误。
  - 遗失：嚣物在泥土中，失物在山头方向为东。
  - 家宅：高山之下，有两尖峰相对，无凶。婚姻：其妇克头夫有破相，乃淫荡之女。
  - 六甲：头胎，颌面不成，产妇惊恐，六五爻动子俱亡。
  - 求财：财难入手。
  - 见贵：申子辰日见吉。
  - 田蚕：大熟。
  - 寻人：难见。
  - 风水：甲庚向，左右有外墓及占穴。
  - 疾病：寒热久痛昏闷、求医往东南方。
  - 词讼：先吉后凶，小事变大，多反复，后必和争，若事久见官，官事难脱。

## 爻名

### 初九

#### 卦辞

- 初九，遇其配主，虽旬无咎，往有尚。
- 《象》曰：“虽旬无咎”，过旬灾也。

#### 白话卦辞

- 丰卦第一爻，爻辞：初九：遇其配主，虽旬无咎，往有尚。爻辞释义
- 配：指匹配，般配。旬：指均等。
- 本爻辞的意思是：遇到与自己相配的主人，虽然能力学识均等，但是没有什么关系，今后的发展会呈现上升的趋势。
- 丰卦第一爻，爻辞：初九：遇其配主，虽旬无咎，往有尚。人生启示
- 从卦象上看，初九以阳爻居刚位，得位。阳爻为君子，代表光明与动力。初九与上卦中的九四虽然不相应，但是互为宾主，形成二阳并进的局面。
- 《象》中这样解释本爻：“虽旬无咎”，过旬灾也。这里指出：“虽然能力学识均等，但是没有什么关系”，若是超过了均等就会出现麻烦。
- 占得此爻者，在做事时，会遇到一个与自己能力相当、志向一致的人，两个人一起为共同的事业而努力，相互配合，相得益彰，若是两个人非要争个高低，争出谁比谁更强，一个总是要超过另一个，那就会带来麻烦，影响事业的发展。
- 初九：遇其配主，虽旬无咎，往有尚。
- 象曰：虽旬无咎，过旬灾也。
- 经文意思是：遇到与自己匹配的人，十天内没有灾难，前往会得到尊重。
- 象辞意思是：十天内没有灾难，是说超过十天便会有灾难了。
- 初九爻前行可遇到匹配的人，这个与初九匹配的人就是六二。六二与初九阴阳相合，可以建立良好的关系。可是一定要早去，如果晚去十天，就该有灾难了。这灾难是什么呢？就是日食来了。并且九三也在追求六二，所以去晚了对自己不利。
- 丰卦第一爻，爻辞：初九：遇其配主，虽旬无咎，往有尚。占得本爻，切记：
- 过尽风波三五里，波平浪静又无风。
- 从兹已达青云路，用舍行藏不废功。
- 静动互相资，攸往无滞阻。
- 群鸿度远空，空深直高峰。
- 上下相交遇，和平福自来。
- 相资成事业，求胜反为灾。

### 六二

#### 卦辞

- 六二，丰其蔀，日中见斗。往得疑疾，有孚发若，吉。
- 《象》曰：“有孚发若”，信以发志也。

#### 白话卦辞

- 丰卦第二爻，爻辞：六二：丰其蔀，日中见斗，往得疑疾，有孚发若，吉。爻辞释义
- 为草席屋顶，这里指遮蔽。斗：星斗。发：启发。
- 本爻辞的意思是：遮蔽屋顶的草席被增大，遮蔽的范围更广。正午的阳光从缝隙中透过来，如同满天的星斗。君主若是如此昏暗，贤士前往就会受到猜忌，只有以谦虚的心态，积其至诚，来启示昏君，才会获吉。
- 丰卦第二爻，爻辞：六二：丰其蔀，日中见斗，往得疑疾，有孚发若，吉。人生启示
- 从卦象上看，六二以阴爻居柔位，又位居下卦中间，当位得正。六二上与六五敌应，六五阴居阳位，是位昏君，就像住在“丰其蔀”的屋子里，被遮蔽了光明一样。六二打算前去劝谏，但是在劝谏方式上要采取以诚动人的办法，不可去指责或怀有不满，这样才能见效。
- 《象》中这样解本爻：“有孚发若”，信以发志也。这里指出：“只有以谦虚的心态，积其至诚，来启示昏君”，是有信以展拓其盛大之志。
- 占得此爻者，很想为企业或所在团体的发展出一份力，以其发展壮大为己任。但是领导却很昏庸，以为发展得不错了，不思进取，忠奸不分，这时，如果去劝其改正，必会受到猜疑，恐会惹祸上身。不如以诚心来对待他，对其尽职尽责，把对其的忠心、对企业或团体的大计落实在行动上，这样或许能对其有所启示，最终获得吉祥的结果。
- 六二：丰其蔀，日中见斗，往得疑疾，有孚发若，吉。
- 象曰：有孚发若，信以发志也。
- 经文意思是：草棚遮蔽很大，中午可以看到北斗星，前往会受人猜疑，出自内心的诚信，吉祥。
- 象辞意思是：出自内心的诚信，是由于诚信可以启发心志。
- 六二爻得位而居中，所以吉祥。可是日食出现了，在大白天可以看到北斗星，可见天地之黑暗，在黑暗中行动肯定会受到别的猜疑。可是六二具有中正之德，能够以诚取信于人，所以他没有灾难，反而吉祥。这就是身正不怕影子歪的道理。
- 丰卦第二爻，爻辞：六二：丰其蔀，日中见斗，往得疑疾，有孚发若，吉。占得此爻，切记：
- 蔀阴须欠明，往则有疑疾。
- 信音千里逢，牛象纵成吉。
- 明暗未分，曲直未定。
- 笑里藏刀，信而未信。

### 九三

#### 卦辞

- 九三，丰其沛，日中见沫，折其右肱，无咎。
- 《象》曰：“丰其沛”，不可大事也。“折其右肱”，终不可用也。

#### 白话卦辞

- 丰卦第三爻，爻辞：九三：丰其沛，日中见昧，折其右肱，无咎。爻辞释义
- 沛：与“旆”同义，指幡幔、窗帘类的物品，表示遮蔽程度比“蔀”更严
- 沬：同“昧”，指阳光由明变暗，时隐时现。右肱：指右臂，喻指帮手。
- 本爻辞的意思是：用来遮蔽的东西更多了，挂上了窗帘，正午的阳光从缝隙中透过来，只有稍暗的零星的光亮。贤士遇到如此昏暗的君主，好比右臂被折断，难以有所作为，但终究不会受害。
- 丰卦第三爻，爻辞：九三：丰其沛，日中见昧，折其右肱，无咎。人生启示
- 从卦象上看，九三是阳爻居刚位，位处离卦的最上爻，本应发挥其光明的作用，但是九三与上六正应，上六为至阴至暗之主。
- 《象》中这样解释本爻：“丰其沛”，不可大事也；“折其右舷”，终不可用也。这里指出：“用来遮蔽的东西更多了，挂上了窗帘”，在这种昏暗之中不可成就、胜任大事；“右臂折断而无为慎守”，最终得不到重用或不可能有所作为了。
- 占得此爻者，虽然你很有才能，但是怀才不遇，领导特别昏庸，根本不做正事。在这种情况下，难以大展身手，只能韬光养晦。
- 九三：丰其沛，日中见昧，折其右肱，无咎。
- 象曰：丰其沛，不可大事也。折其右肱，终不可用也。
- 经文意思是：幔幕遮日，在黑暗的中午下起了雷阵雨，折断了右臂，没有灾难。象辞意思是：幔幕遮日，太黑暗不可以干大事。折断右臂，最终无法有所作为。
- 九三的处境有些不妙，因为在日食中，突然雷鸣电闪，下起了大雨，行走中的九三结果摔断右臂。不过没有生命危险，所以“无咎”。
- 从卦象上看，九三处于离卦与震卦的交界处，所以会有雷鸣闪电出现，而九三与上六相应，阴阳相应而合，所以有下雨之象。
- 丰卦第三爻，爻辞：九三：丰其沛，日中见昧，折其右肱，无咎。占得此爻，切记：
- 强弱许纷纷，搬戏独掩门。
- 脸眉人惆怅，灯火伴黄昏。
- 日中辰见斗，先暗后须明。
- 遇主西南地，门屏气象成。
- 日中何见沬，明直反成昏。
- 遇事无成用，如人折右肱。

### 九四

#### 卦辞

- 九四，丰其蔀，日中见斗，遇其夷主，吉。
- 《象》曰：“丰其蔀”，位不当也。“日中见斗”，幽不明也。“遇其夷主”，吉行也。

#### 白话卦辞

- 丰卦第四爻，爻辞：九四：丰其蔀，日中见斗；遇其夷主，吉。爻辞释义
- 夷：指外族。这里指与自己能力相当但不属于同党的上级领导。
- 本爻辞的意思是：遮蔽屋顶的草席被增大，遮蔽的范围更广。正午的阳光从缝隙中透过来，如同满天的星斗。虽然国君昏暗，但是遇到与国君不属于同一派的能人并受其赏识，可获吉祥。
- 丰卦第四爻，爻辞：九四：丰其蔀，日中见斗；遇其夷主，吉。人生启示
- “遇夷主”中的“夷”，如果结合文王与商纣所在时期更容易理解。“夷”就是对于当时地处东南的“淮夷”、“岛夷”、“莱夷”的泛称。在商纣末期，商纣王征服东夷各族，但是，这些夷族并不是心甘情愿归顺。九四爻中所指出的“遇其夷主”，就是要结交、善待商纣王所要征服的、东南各夷君主的意思。武王牧野伐纣时，商纣王的士兵纷纷倒戈，这里面大都是被捉来的东南各夷奴隶而已。正是这些人“倒戈以战，以开武王”，所以周武王取得了伐纣的胜利。
- 《象》中这样分析本爻：“丰其蔀”，位不当也；“日中见斗”，幽不明也；“遇其夷主”，吉行也。这里指出：“遮蔽屋顶的草席被增大，遮蔽的范围更广”，是说九四爻所居的爻位不当；“正午的阳光从缝隙中透过来，如同满天的星斗”，说明由于蒙蔽而出现昏暗；“遇到与国君不属于同一派的能人并受其赏识”，行动还是会获得吉祥的。
- 占得此爻者，你所在的单位领导很昏庸，你为此很苦闷。但是你自可以踏踏实实地做事，不要因为领导昏庸自己就懒散。你在自己的岗位上尽职尽责，充分地展现自己的能力，这时可能就有公司的对立的单位的领导看中你，赏识你，你可能会得到了更好的机会。
- 九四：丰其蔀，日中见冲击，遇其夷主，吉。
- 象曰：丰其蔀，位不当也。日中见年，幽不明也。遇其夷主，吉；行也。
- 经文意思是草棚遮蔽很大，中午可以看到北斗星，黑暗中遇到他的主人，吉祥。象辞意思是草棚遮蔽很大，是说明九四的位置不恰当。中午可以见到北斗星，是说明处于幽暗不明之中。遇到自己的同伴，吉祥，是说相伴可以继续前行。
- 九四也是处于日食的黑暗中，在中午看不到太阳，只能看到北斗星，可是他却在黑暗中遇到了自己的主人，有主人的帮助，使他在黑暗中不会迷失方向。这就好比在一场运动或战乱中，一个流浪的贤臣遇到了自己的君王。君王又把他召到自己身边，所以他又有了官职，这肯定是吉祥了。
- 丰卦第四爻，爻辞：九四：丰其蔀，日中见斗；遇其夷主，吉。占得此爻，切记：
- 近折路迢行不远，当时大事俱非常。
- 万里云腾去太迟，能行天下方无咎。

### 六五

#### 卦辞

- 六五，来章有庆誉，吉。
- 《象》曰：六五之吉，有庆也。

#### 白话卦辞

- 丰卦第五爻，爻辞：六五：来章，有庆誉，吉。爻辞释义
- 来：招徕，吸引。章：章明。庆：福庆。誉：美誉。
- 本爻辞的意思是：能招徕有美德的贤能之士辅佐，会有喜庆和美誉，吉祥。
- 丰卦第五爻，爻辞：六五：来章，有庆誉，吉。人生启示
- 从卦象上看，六五以阴爻居阳位，具备谦顺之德，所以能吸引到贤能之士前来辅佐。《象》中这样分析本爻：六五之吉，有庆也。这里指出：六五这一爻很吉祥，必定会有喜庆。
- 占得此爻者，应该明白广纳贤才对自己事业的重要作用，所以一定要放弃自己做为领导的高高在上的架势，要谦逊地对待下属，如果你能为更多人谋利，为他们的利益着想，将会赢得广泛的赞扬和名声。
- 六五：来章，有庆誉，吉。
- 象曰：六五之吉，有庆也。
- 经文意思是：召来有文采的人，得到喜庆与荣誉，吉祥。
- 象辞意思是：六五爻的吉祥，是因为有喜庆。
- 六五是一位贤明的君王，身逢乱世却喜遇贤臣，这确实是一件值得庆贺的事情。其实这位贤臣就是他下面的九四。明君有贤臣辅佑，自然会有更好的业绩。这怎么会不吉祥呢？
- 丰卦第五爻，爻辞：六五：来章，有庆誉，吉。占得此爻，切记：
- 明外佳音来，飞章俱有庆。
- 名利一更迁，雁非终拆阵。
- 云外一天书，门多长者车。
- 肴添兰室味，纵步入蟾宫。

### 上六

#### 卦辞

- 上六，丰其屋，蔀其家，窥其户，阒其无人，三岁不觌，凶。
- 《象》曰：“丰其屋”，天际翔也。“窥其户，阒其无人”，自藏也。

#### 白话卦辞

- 丰卦第六爻，爻辞：上六：车其屋，蔀其家，窥其戶，阒其无人，三岁不觌，凶。爻辞释义
- 窥：指偷看。阒：指寂静。觌：指见。
- 本爻辞的意思是：建起房子，把居室用草席蒙蔽上，对着窗户窥视外面的世界，寂静无声，不见人影。多年来不出外见世面，必然有凶。
- 丰卦第六爻，爻辞：上六：车其屋，蔀其家，窥其戶，阒其无人，三岁不觌，凶。
- 上六：车其屋，蔀其家，窥其戶，阒其无人，三岁不觌，凶。人生启示
- 从卦象上看，上六以阴爻居柔位，处于丰卦的顶端，有独占丰收成果之象。上六与六五逆比，居高自傲而不能谦恭的服从君王，在自己的黑暗的房子里自闭，拒绝与人合作，这样会招致凶险。
- 《象》中这样分析本爻：“丰其屋”，天际翔也；“窥其户，阒其无人”，自藏也。这里指出：“建起房子”，居内自蔽，孤立于人，好似在天际飞翔；“窥视窗户，寂静而无人”，深深隐藏踪迹。这其中的道理是，在人间获得盛大成就的人，若不能超然物外，就须善自隐晦，否则后果堪忧。
- 占得此爻者，如果你怕别人觊觎你的财富，就关起门来像个守财奴一样，不与外界来往，人们就会远离你，你会被孤立起来。一旦遇到什么事情，也没有人愿意帮你，这对你来说非常危险。
- 上六：车其屋，蔀其家，窥其戶，阒其无人，三岁不觌，凶。
- 象曰：丰其屋，天际翔也。窥其戶，阒其无人，自藏也。
- 经文意思是：房屋高大，遮蔽其他的人家。从门缝中往里看，发现里面寂静无人，三年不见有人，凶险。
- 象辞意思是：房屋高大，说明主人得意得像鸟在空中飞。从门缝中往里看，发现里面寂静无人，说明房屋的主人因避难躲了起来。
- 上六拥有髙大的房屋，说明他曾经极其富贵，按现在的话说他实现了财物自由，可以自由地支配自己的时间，所以他生活得像鸟一样自由而快乐。可是在这次日食中，他却是受害者。从另一个方面来说，政治的黑暗是他造成的，因为正是他的房屋高大，所以才遮蔽了其他的人家，使其他人过着暗无天日的日子。也就是说他是一个腐败的统治者，使朝政黑暗而不清明。运动来了，六五与九四齐心协力清理腐败分子，所以上六只能留下空宅，躲了起来。他的下场肯定是凶险了。
- 丰卦第六爻，爻辞：上六：车其屋，蔀其家，窥其戶，阒其无人，三岁不觌，凶。占得此爻，切记：
- 当时丰盛世，退缩却为凶。
- 大展经纶手，施为大有功。
- 暗室当迁退，成云不可奢。
- 三年多不足，悔吝忌前遮。
- 花落未茂枝，歌来却似悲。
- 夕阳催晚景，斜月上朱扉。
