# 第五十卦 鼎 火风鼎 离上巽下

- 鼎：元吉，亨。
- 彖曰：鼎，象也。以木巽火，亨饪也。圣人亨以享上帝，而大亨以养圣贤。巽而耳目聪明，柔进而上行，得中而应乎刚，是以元亨。
- 象曰：木上有火，鼎；君子以正位凝命。
- 初六：鼎颠趾，利出否，得妾以其子，无咎。 象曰：鼎颠趾，未悖也。利出否，以从贵也。
- 九二：鼎有实，我仇有疾，不我能即，吉。象曰：鼎有实，慎所之也。我仇有疾，终无尤也。
- 九三：鼎耳革，其行塞，雉膏不食，方雨亏悔，终吉。象曰：鼎耳革，失其义也。
- 九四：鼎折足，覆公□，其形渥，凶。象曰：覆公束，信如何也。
- 六五：鼎黄耳金铉，利贞。象曰：鼎黄耳，中以为实也。
- 上九：鼎玉铉，大吉，无不利。象曰：玉铉在上，刚柔节也。

## 符号：䷱

## 白话卦象

- 鼎卦卦象，火风鼎卦的象征意义
- 鼎卦，这个卦是异卦相叠，下卦为巽，上卦为离。燃木煮食，化生为熟，除旧布新的意思。鼎为重宝大器，三足稳重之象。煮食，喻食物充足，不再有困难和困扰。在此基础上宜变革，发展事业。
- 鼎卦位于革卦之后，《序卦》中这样分析道：“革物者莫若鼎，故受之以鼎。”最能变革的事物是鼎。鼎在古代为炊煮之具，使生食变为熟食，没有比此更彻底的变革了，所以接着要谈鼎卦。
- 鼎不但是煮食物的器皿，古代也将鼎看作代表君王权威与供养贤士的器皿。鼎上的花纹，有镇邪的作用，有时也将法律条文刻在鼎上，以显示法律的庄严。改朝换代后，新登位的君王的第一件工作就是铸鼎，颁布法律，以象征新朝代的开始，并表示吉祥，朝代改变也称作“革鼎”。《杂卦》中说：“革，去故也；鼎，取新也。”可见先革后鼎，才是真正的去旧更新。
- 《象》中这样分析本卦：木上有火，鼎，君子以正位凝命。这里指出：鼎卦的卦象是巽（木）下离（火）上，为木上燃着火之表象，是烹饪的象征，称为鼎；君子应当像鼎那样端正而稳重，以此完成使命。
- 鼎卦象征革故鼎新，属于中下卦。《象》曰：莺鹜蛤蜊落沙滩，蛤蜊莺鹜两翅扇。渔人进前双得利，失走行人却自在。
- 【鼎卦卦象，火风鼎卦的象征意义释义】
- 此卦卦名为鼎。在甲骨文中，“鼎”字上面的部分像鼎的左右耳及鼎腹，下面像鼎足，是一个象形字。青铜鼎盛行于商、周。用于煮盛物品，或置于宗庙作铭功记绩的礼器。统治者亦用作烹人的刑具。《序卦传》中说：“革物者莫若鼎，故受之以鼎。”也就是说，没有比鼎更能变革事物的了，所以在革卦之后是鼎卦。
- 鼎是一件不寻常的厨房用品。它集权力、律法、威信于一身，是国家的重器。青铜鼎本身就是历代饮食改革的见证，同时也是改革后君王言行的见证（改革的条文及业绩刻在鼎上），所以鼎卦有推出新政策的含义。而革卦，则表现的是去除旧的弊端。
- 鼎卦卦画：鼎卦的卦画是两个阴爻四个阳爻，其排列顺序下革卦正好相反，鼎卦与革卦互为覆卦。
- 鼎卦卦象：鼎卦六爻的排列，正好组成一个鼎的形象。其最底下的阴爻代表鼎足，中间的三个阳爻代表鼎腹，六五代表鼎耳，上九代表鼎杠。鼎卦上卦为离为火，下卦为巽为木，点燃^木柴烧火做饭就是鼎卦的大形象。

## 白话卦辞

- 鼎卦卦辞：鼎：元吉，亨。卦辞释义，本卦辞的意思是：十分吉祥，亨通。
- 鼎卦卦辞：鼎：元吉，亨。人生启示
- 从鼎的具体形象上看，下柴上火，越烧越旺，鼎在煮着食物。它用于庄重场合，有养贤之意，化生为熟，代表变革。鼎为三足，代表稳重，是富贵与权威的象征。鼎卦代表的是稳定和培养，《彖》中这样分析道：“鼎，象也。以木巽火，亨饪也。圣人亨，以亨上帝，而大亨以养圣贤。巽而耳目聪明。柔进而上行，得中而应乎刚。是以“元宜”了。
- 《彖》中这段话的意思是：鼎卦是说卦体的形状像鼎。巽为木，离为火，组成鼎卦，表示火在木上燃烧，便于烹饪。圣人用鼎烹饪是为了祭拜天帝，而大量的烹饪食物，是为了供养圣人和贤者。巽为风而无所不入，离为火象征光明，如果这些特点体现在一个人身上，就说明这个人的耳聪目明。巽为风在下，而风是很柔软的，顺着卦体向上行动，只要行动适中，就会受到刚强者的相应，因此最为通达。
- 占得此卦者，已经具备开拓事业的各种条件。个人条件很好，聪明冷静，但要注意应以端正的态度去为人处世，严于律已，无轻举妄动和邪思，刚中自守。要注意培养和吸收人才，为己所用。要与有才德的人合作，这样更利成功。
- 在求名上，首先应严于律已，不陷入与他人的怨仇之中，柔而上行，循序渐进，具备随时应变和随势应变的能力。如果得到知人者的善用，更是前途广大。即使暂时不受重视，无出路也无防，最终可实现抱负。
- 在外出方面，无重大事情不宜外出，如果为了工作和事业而出差，则会很顺
- 在婚恋方面，应该说个人条件比较不错，但是不要自视甚高，在选择另一半时要切合自己的实际。对于已婚人士来说，要注意不要出现三角恋爱、第三者插足的情况。
- 在身体健康方面，因为鼎除能烹煮食物外，还像煮药的砂锅，所以自己或家人可能会有因病而吃汤药的。
- 【鼎卦卦辞：鼎：元吉，亨。释义】
- 经文意思是：鼎卦，大吉祥，亨通。
- 彖辞的意思是：鼎卦便是鼎的形象。以木生火烧鼎，可以烹饪食物。圣人用鼎煮食物祭祀上帝，大量烹煮食物以养圣贤之人。随顺并且耳聪目明，柔顺向上发展，即得中正又有阳刚之气相呼应，所以大亨通。
- 象辞的意思是：木上生火便是鼎卦的卦象。君子从卦象中受到启示，端正自己的位置，重视上天赋予的使命。
- 在中古时代，天子初登龙位的时候，第一件事便是铸鼎，颁布法律，以示吉祥。
- 象辞说“君子以正位凝命。”也就是说要像鼎一样稳固自己的地位，并重视上天赋予的使命，按照鼎上刻下的律法办事。
- 鼎卦卦辞：鼎：元吉，亨。占得此爻者，切记：
- 取新革故鼎初生，王器须知长子荣。
- 三足若全须大用，他年调鼎一时新。
- 调羹须用鼎，三足特时安。
- 一举鹏程翅，何仿彻广寒。

## 爻名

### 初六

#### 卦辞

- 初六，鼎颠趾，利出否。得妾以其子，无咎。
- 《象》曰：“鼎颠趾”，未悖也。“利出否”，以従贵也。

#### 白话卦辞

- 鼎卦第一爻，爻辞：初六：鼎颠趾，利出否；得妾以其子无咎。爻辞释义
- 颠：指颠覆，倾倒。否：同“痞”，指不好、丑恶的劣质的东西。“出否”指吐故纳新。
- 本爻辞的意思是：烹饪食物的鼎足颠翻，有利于倒出鼎中陈积的污秽之物；娶妾生子可以扶为正室，不会发生灾祸。
- 鼎卦第一爻，爻辞：初六：鼎颠趾，利出否；得妾以其子无咎。人生启示
- 初六是鼎卦的初始，在这个时候，要鼎新必须先革故，正如用鼎烹饪食物前，必须要清除里面的残浊物一样，初六是为纳新在做准备工作。
- 《象》中这样分析本爻：“鼎颠趾”，未悖也；“利出否”，以从贵也。这里指出：“烹饪食物的鼎足颠翻”，看似反常，实则不然；“却顺利地倒出了鼎中陈积的污秽之物”，便于除旧布新，反常的现象得以向好的方面转化。
- 占得此爻者，若想开创新事业，最好先清理一下自己的思想，把陈旧的观念从大脑中排除，才能适应新的形势。
- 初六：鼎颠趾，利出否，得妾以其子，无咎。
- 象曰：鼎颠趾，朱悖也。利出否，以从贵也。
- 经文意思是：鼎颠倒使腿朝上，利于倒出里面的脏物，得到妾而能获得孩子，没有灾难。
- 象辞意思是：鼎颜倒使腿朝上，这不属于悖逆的事情。有利于倒出里面的脏物，说明初六应当顺从尊贵者的安排。
- 鼎的三条腿不单是起支撑的作用，还可以起到使鼎躺倒的作用。也就是说可以搬动鼎腿把鼎放倒。放倒鼎可以倒出里面的残渣剩物，对鼎的内部进行清理。这表面上是在说鼎足的作用，而实际上是说国君要懂得起用新人治理天下。并且要唯才、唯贤是举，不分贵贱。商汤起用伊尹为相时，伊尹是一个奴隶，可是伊尹却帮助商汤推翻了夏王朝。商朝的武丁任用傅说为相时，傅说是一个给人家筑墙的农夫，可是傅说却使商王朝出现了中兴。任用贤臣不分贵贱就如同“得妾以其子”一样。也就是说妾尽管没有正妻身份高，但生下的孩子也是主人的后代有才能的贱奴想出的策略，也是有利于国家建设的。君王能做这点，当然不会有灾难了。
- 鼎卦第一爻，爻辞：初六：鼎颠趾，利出否；得妾以其子无咎。占得此爻，切记：
- 鼎颠倾出否，因败己成功。
- 得妾以其子，还如颠趾同。
- 少女出门庭，青史出四经。
- 莫愁颠倒虑，花谢子还成

### 九二

#### 卦辞

- 九二，鼎有实，我仇有疾，不我能即，吉。
- 《象》曰：“鼎有实”，慎所之也。“我仇有疾”，终无尤也。

#### 白话卦辞

- 鼎卦第二爻，爻辞：九二：鼎有实；我仇有疾，不我能即，吉。爻辞释义
- 仇：指与自己意志不合的者，相对立者。疾:指妒害之意。即：靠近，接
- 本爻辞的意思是：鼎中装满可供济养的食物，容易招来敌对者的嫉妒，却不能把自己怎么样，结果是吉祥的。
- 鼎卦第二爻，爻辞：九二：鼎有实；我仇有疾，不我能即，吉。人生启示
- 从卦象上看，九二爻以阳爻居于柔位，刚柔相济，上应六五之君，不致失
- 《象》曰：“鼎有实”，慎所之也；“我仇有疾”，终无尤也。这里指出：“鼎中盛满可供济养的食物”，应该谨慎行事，不要走错方向；“招来敌对者的嫉妒”，但因无隙可乘，故终将无所怨尤。
- 占得此爻者，要当心小人。在你推进事业中，可能取到了一些成绩，但是由此会招来嫉妒。你要持中守正，不能做出违法违纪的事，给人家抓住把柄。注意保持与嫉妒你的人的距离，不要与他们过于亲近，这样他们无机可乘，你才能平安无事。
- 九二：鼎有实，我仇有疾，不我能卽，吉。象曰：鼎有实，愼所之也。我仇有疾，终无尤也。
- 经文意思是：鼎中有食物，我的敌人有病，不能和我一起分享，吉祥。
- 象辞意思是：鼎中有食物，要谨慎地移动它。我的敌人有病，最终没有忧虑。
- 贤明的君王与诸侯列鼎而食，可是由于君王起用了卑贱的人为大臣，自然会有一些人看不惯，所以不想与下贱的新贵一起吃饭，而没有赴宴。没来赴宴的人，正是不支持君王变法的人，所以这些人不来是一件吉祥的事情。因为君王不会因此而失去贤臣。
- 鼎卦第二爻，爻辞：九二：鼎有实；我仇有疾，不我能即，吉。占得此爻，切记：
- 久困待时时未起，鼎中有疾二三止。
- 缺月明时便更催，急处到头停未己。
- 去处徘徊未称心，须防忻喜还成嗔。
- 相仇相疾非真实，顷刻逢花不称情。
- 我仇当远去，不可令相欺。
- 自守能中正，终当吉庆临。

### 九三

#### 卦辞

- 九三，鼎耳革，其行塞，雉膏不食，方雨，亏悔，终吉。
- 《象》曰：“鼎耳革”，失其义也。

#### 白话卦辞

- 鼎卦第三爻，爻辞：九三：鼎耳革，其行塞，雉膏不食；方雨亏悔，终吉。爻辞释义
- 鼎耳：鼎腹两边高出部位谓之鼎耳，中空以便于穿进横木杠，搬运鼎身。雉膏：指甘美的山鸡汤。方雨：指下雨的时候。亏悔：指消释悔恨。
- 本爻辞的意思是：鼎的耳朵被破坏了，无法被移动，鼎中甘美的山鸡汤也喝不上了。待到阴阳调和，润雨出现才能消释悔恨，最终还可以获得吉祥。
- 鼎卦第三爻，爻辞：九三：鼎耳革，其行塞，雉膏不食；方雨亏悔，终吉。人生启示
- 古代的鼎都有两个耳洞，方便搬运和倾倒。所谓“耳革”，不外乎就是耳洞堵塞或者耳环断裂。既然这样，就没法行动、移动了，鼎里再好的食物也吃不上了。这个比喻用到人身上，就是说一个人如果耳朵听不进合理的意见和建议了，那么行动就会出问题，就会闭塞不通，哪怕你腹中再有才学也派不上用场。
- 《象》中这样解释本爻：“鼎耳革”，失其义也。这里指出：“鼎器的耳部被破坏了”，鼎无法移动，也就失去了它虚中纳物的意义。
- 从卦象上看，九三居下卦的顶端，虽然属于得正，但是失中，没在这卦的中间位置，这意味着其行动不能坚守中庸之道。本卦的最高领导六五这一爻，属于阴爻居阳位，与九三性格相异，意见等难以协调统一。加上九三与上面的九四逆比，行动受阻。九三如果能改变自己的行为，自思己过，听命于本卦最大的领导六五，那么阴阳调和，终能获得吉祥。
- 占得此爻，你是性格争躁、敢说敢做之人，可是你的领导却是做事优柔寡断，你不要为此看不起他，与之发生冲突，否则你会被闲置起来，再有才能也施展不出来。你应该听命于领导，凡事要请示和商量，这样才能最终实现目标。
- 九三：鼎耳革，其行塞，雉膏不食，方雨亏悔，终吉。
- 象曰：鼎耳革，失其义也。
- 经文意思是：鼎耳掉了，移动鼎有困难，里面的山鸡肉也吃不上，刚好有雨，悔恨渐消，最终吉祥。
- 象辞意思是：鼎耳掉了，便失去了鼎耳的意义。
- 从人的形象分析，九三爻的位置应当相当于鼎耳部位。也就是说本来在这里应该铸造鼎耳。可是由于火的烧烤，使这里的鼎耳经常脱落。鼎耳一掉，鼎便无法搬运，鼎下面是火，无法靠近鼎，所以吃不到里面的肉。不过下了一场雨，浇灭了火，人们便可以来到鼎边吃里面的美味了。所以最终吉祥。
- 从这一爻辞来看，古时初期的鼎耳就是铸在九三这个位置的。可是由于在这里经常会断裂，所以后来改在六五处铸鼎耳了。然而爻辞却不是想说鼎耳这件事，而是引用这个故事说明一个道理。什么道理？就是初登位的天子用新的政策治理国家时，要精简机构，去掉没必要的政府机构，节约政府开支。而爻辞中的“雨”便含有恩泽的意思了。即是说君王对于精简下来的政府官员，要施以一定的恩惠，使他们不至于心怀怨恨。
- 鼎卦第三爻，爻辞：九三：鼎耳革，其行塞，雉膏不食；方雨亏悔，终吉。占得此爻，切记：
- 有物不能食，有马不能骑。
- 悔吝终防有，其中月露兮。
- 风雨阻长途，行人防有阻。
- 客归还未归，未许还未许。

### 九四

#### 卦辞

- 九四，鼎折足，覆公餗，其形渥，凶。
- 《象》曰：“覆公餗”，信如何也。

#### 白话卦辞

- 鼎卦第四爻，爻辞：九四：鼎折足，覆公錬，其形渥，凶。爻辞释义
- 公：指位高权重的王公大臣。錬：是一种用碎米与竹笋做成的菜粥。渥：汗流满面，沾濡之貌，这里指尴尬的样子。
- 本爻辞的意思是：移鼎不慎而折足，使得鼎中王公的粥饭洒了出来。王公为此汗颜，很不吉利。
- 鼎卦第四爻，爻辞：九四：鼎折足，覆公錬，其形渥，凶。人生启示
- 鼎断了腿，那么就失去了平衡，里面的食物都翻倒在地。承担了自己所不能胜任的工作，才会既折了自己的足，又误了别人委托的大事。而且事态严重，不可收拾。个人信誉也有很大的损害。
- 九四这一爻紧邻六五，属于近君大臣。九四应该选用德才兼备的人来协助自己，去完成君主交给的任务，然而其却用人不当，“覆公錬”，差点砸了九四的饭碗。
- 《象》中这样分析本爻：“覆公诉”，信如何也！这里指出：“王公鼎里的粥饭倾倒出来了”，哪里还有什么信誉可言呢！
- 占得此爻者，在选人用人上，一定注意，要做到知人善用。如果选的人不堪
- 重任，会坏了你的事。在选择合伙人时，要深入地了解对方，如果不了解就合
- 作，可能会使得合伙计划流产，你也因此而前功尽弃。
- 九四：鼎折足，覆公餗，其形渥，凶。
- 象曰：覆公餗，信如何也。
- 经文意思是：鼎腿折断，（鼎倒使）王公的美味佳肴洒了一地，显得又脏又乱，凶险。象辞意思是：王公的粥都酒了，还怎么再受信任呢？
- 九四是相当于鼎口，鼎中的食物都是从这里倒出来，所以有“覆公餗”的形象。对于国家来说，九四相当于国家重臣，所以他的失误会对整个国家（鼎）造成损失。九四失误在哪里了呢？失误在用错了人。他与初六相应，可见他是一个勇于提拔新人，并且不分身份贵贱的好领导。可是他任用的人当中却有没有能力的人，任用没有能力的人担任国家要职，自然会对国家造成很大的损害。既然给国家造成这么大的损失，九四的命运当然凶险了。这里是告诫君王用人不当的害处。
- 鼎卦第四爻，爻辞：九四：鼎折足，覆公錬，其形渥，凶。占得此爻，切记：
- 不堪胜重任，覆錬反招凶。
- 力小图谋大，将来不克终。
- 去旧欲自新，革故阻防病。
- 其渥刑匪凶，四八落瘴厉。
- 鼎折足，车脱辐。
- 有二人，重整犊。

### 六五

#### 卦辞

- 六五，鼎黄耳金铉，利贞。
- 《象》曰：“鼎黄耳”，中以为实也。

#### 白话卦辞

- 鼎卦第五爻，爻辞：六五：鼎黄耳金铉，利贞。爻辞释义
- 鼎耳：鼎腹两边高出部位谓之鼎耳，中空以便于穿进横杠，搬运鼎身。黄：黄色为土色，以五行论属于中央位，寓意守中。铉：是古代横鼎耳用来扛鼎的杠子。金：指刚实坚硬之质。
- 本爻辞的意思是：鼎耳的位置适中，又配上了结实的鼎杠，这样在抬鼎的时候就能保持中正，不至于倾斜。
- 鼎卦第五爻，爻辞：六五：鼎黄耳金铉，利贞。人生启示
- 从卦象上看，六五以阴爻居君位，得中，具有怀柔之德，下应九二，上与九四、上九亲比有应。象征仁德之君，善于纳贤。黄耳金铉，这是功成名就之象，所以利于安居守正。
- 《象》中这样解释本爻：“鼎黄耳”中以为实也。这里指出：“鼎耳的位置适中，又配上了结实的鼎杠”，是由于六五爻居中，自然可获得实惠。
- 占得此爻者，事业会非常顺利，不会出现什么偏差，但是前提是你要广纳贤
- 立在坚实的基础之上，随着相互信任的加深，你们的事业也会蒸蒸日上。
- 六五：鼎黃耳，金铉，利贞。
- 象曰：鼎黃耳，中以为实也。
- 经文意思是：鼎上铸有黄色的鼎耳，铜饰的举鼎杠，利于守正道。
- 象辞意思是：鼎上铸有黄色的鼎耳，说明六五居中坚实。
- 鼎耳虽然不是鼎的主体，然而它却是最重要的部件。因为有了它才可以将鼎提起来，就相当于有了天子才能将诸侯统一起来一样。所以鼎耳位于君位。
- 身为一国之君应该注意哪些呢？便是应当做到“黄耳”。也就是要保持适中的原则，不能有过激的言行。还要“金铉”。“金铉”是举鼎杠，指的便是上九的一横杠。上九相当于太上皇及宗庙之位，也就是说六五的君王要听从先王的遗训，按时举行祭祀，感召天下人。
- 鼎卦第五爻，爻辞：六五：鼎黄耳金铉，利贞。占得此爻，切记：
- 鼎新中有实，调羹获全功。
- 幸遇文明世，明良千载逢。
- 和气蔼门庭，乘风万物荣。
- 化工施妙手，花卉一时新。

### 上九

#### 卦辞

- 上九，鼎玉铉，大吉，无不利。
- 《象》曰：玉铉在上，刚柔节也。

#### 白话卦辞

- 鼎卦第六爻，爻辞：上九：鼎玉铉，大吉，无不利。爻辞释义
- 本爻辞的意思是：在用来抬大鼎的鼎杠上配上玉饰，十分吉祥，不会有什么不利。
- 鼎卦第六爻，爻辞：上九：鼎玉铉，大吉，无不利。人生启示
- 从卦象上看，上九以阳爻居柔位，刚柔相济，又与六五爻成正比，受到六五的尊重，既有名声又有地位。
- 《象》中这样分析本爻：玉铉在上，刚柔节也。这里指出：配上玉饰的的鼎杠高处上方，表明刚柔相济，互相调节。玉是比金更贵重的物品。名至实归之象。占得“大吉，无不利”，一切都可称心如意。
- 占得此爻者，虽然不是单位的一把手，但也是受到领导重用和尊重的人，你应该为领导网罗人才，尽心尽力地做事。这样就会有升迁的机会，功名皆获。当然，你要身居高位而不自傲，懂得关心和尊重你周围的人，如果能做到这一点，可以功成名就了。
- 上九：鼎玉铉，大吉，无不利。
- 象曰：玉较在上，刚柔节也。
- 经文意思是：鼎上配以玉饰的举鼎杠，大吉祥，没有不利的。
- 象辞意思是：玉饰的举鼎牡在上位，是刚柔调节。
- 由于鼎是国家、权力、律法的象征，所以古代的君王对鼎的铸造极其讲究，而抬鼎用的举鼎杠制作得极其精美，是因为它们都是国家的祭器。
- 爻辞以用玉装饰举鼎杠作比喻，说明按时祭祀的重要性。一个国家，只有按时举行祭祀，才能感召天下人，才能加强各诸侯的团结。因为古代的天子是替天行道，所以重视祭祀，则表明自己没有脱离天道。
- 鼎卦第六爻，爻辞：上九：鼎玉铉，大吉，无不利。占得此爻，切记：
- 堪求堪避不须疑，桂子飘香荣地归。一去网罗人夺利，追蛇逐兔到天辉。贵客自相亲，功名刺相成。
- 扶摇抟九万，稳步上青云。
- 温温君子德，居上见鱼民。
- 大展经纶手，皇家鼎鼐臣。
