# 第三十卦 离 离为火 离上离下

- 离：利贞，亨。畜牝牛，吉。
- 彖曰：离，丽也；日月丽乎天，百谷草木丽乎土，重明以丽乎正，乃化成天下。柔丽乎中正，故亨；是以畜牝牛吉也。
- 象曰：明两作离，大人以继明照于四方。
- 初九：履错然，敬之无咎。象曰：履错之敬， 以辟咎也。
- 六二：黄离，元吉。象曰：黄离元吉，得中道也。
- 九三：日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶。象曰：日昃之离，何可久也。
- 九四：突如其来如，焚如，死如，弃如。象曰：突如其来如，无所容也。
- 六五：出涕沱若，戚嗟若，吉。象曰：六五之吉，离王公也。
- 上九：王用出征，有嘉折首，获其匪丑，无咎。象曰：王用出征，以正邦也。

## 符号：䷝

## 白话卦象

- 离为火，《易经》中离卦的符号为。八卦中离卦的符号的产生，是古人遥望远方，见在土地上燃起熊熊的烈火，于是用阳性符号“一”画出地块，用阴性符号“一”画出火苗。离卦是上下是阳爻，中间是阴爻，看上去像是燃烧的火苗，这一卦就象征火。
- 离卦一阴爻居中，二阳爻在外，为外刚内柔，外硬内软之性情，有由中心向外发展的趋势，有离散之象。一切鳖、蟹、龟、贝类，士兵的衣甲胄帽等等外刚内柔之物均归类于离卦。
- 离坎卦除了象征火之外，还代表着日、电、霓、霞。
- 坎卦所代表的人物是：中年女人、文人、大腹人、目疾人、戴头盔者、兵。离卦所代表的动物：野山鸡或是有美丽多彩羽毛的动物，还包括龟、鳌、蚌、蟹等带甲的动物。
- 在静物为火、书、文、甲骨、干戈、槁木、槁衣、干燥物等。
- 离卦所代表的场所为向阳处，或者是窑、炉冶之所，多指有火光或阳光之处。
- 离卦所代表的时间为夏五月、午火年月日时，三二七日。
- 离卦所代表的颜色为紫色。
- 离卦所代表的人体部位为目、心，上焦（三焦之一）。
- 离卦所代表的方位为南方。
- 在数字为三二七。
- 离卦所代表的天气是晴朗。
- 离卦所对应的是五行之中的火。
- 离卦所代表的味道为涩味。
- 离卦还具有如下象意明、进升、依附、华丽、鲜艳、文明、礼仪、明察、磊落、发现、扩张、漫延、外强、中干、焦躁、煽动、排斥、抗拒、否定、批判、流行、检举、侦察、轻浮、显示、自满、花言巧语、抗上、撒谎、干枯、枯燥、空虚等。
- 六十四卦之中的离卦是八卦中的离卦相叠，符号为“”。离卦象征的意义是附着。《序卦传》说：“陷必有所丽，故受之以离；离者丽也。”离卦的上卦是坎，意思是陷入坎里肯定会附着在一个地方上，所以在坎卦之后接着是离卦。
- 《象》是这样分析离卦的：明两作，离；大人以继明照于四方。
- 《象》中指出离卦的卦象为光明接连升起之表象。离卦在这里代表太阳。太阳东升西落，因而有上下充满光明的形象。太阳的光明连续照耀，必须高悬依附在天空才行，所以象征附着；伟大的人物效法这一现象，也应当连绵不断地用太阳般的光明美德普照四方。
- 离卦给人的启示是就附着依托，属于中上卦。《象》中这样来断此卦：官人来占主高升，庄农人家产业增，生意买卖利息厚，匠艺占之大亨通。

## 白话卦辞

- 离卦卦辞，离：利贞，亨；畜牝牛，吉。卦辞释义
- 畜：畜养。牝牛：指母牛。
- 本卦辞的意思是：坚守正道有利，亨通；畜养柔顺的母牛，可得吉祥。
- 离卦卦辞，离：利贞，亨；畜牝牛，吉。人生启示
- 离卦象征火，火的内部空虚，外表光明，正相当于中间阴虚，外方阳实的卦形；而且，火又必定附着在燃烧的物体上。离卦所要表达的意思是：天地间物体，必定附着在某种物体上，始得以存在；但附着的对象，必须正当。
- 占得此卦者，在工作或生活上，可能要依靠别人才行，但是在选择依附对象时，一定要注意对方的人品，比如在选择工作时，一定要注意老板道德，看看所从事的行业、挣钱的手段等是否合乎正道，对于其他所要依附的对象，如夫妻、朋友、工作、理想等，也无不如此。要知道，只有坚守正道才有利，才能亨通。
- 如果你想依附别人，一定要具有柔顺的特性，如果脾气暴躁，态度强硬，则难以如愿。卦辞中用母牛比喻柔顺的德性，母牛是非常温顺的动物，这是用来告诉人们，附着必须坚守正道才能有利，但必须具备柔顺的性情，才能吉祥。
- 在求名方面，在方向未确定之前，不可到处乱撞，应持之以恒，执意追求，虚心向有才德的长者请教。可以去寻求比自己更有能力的人来依附，必须坚守正道，同时还要具有谦虚柔顺的性格，这样才会吉祥。
- 占得此卦，在准备充分之后，可以外出。切记：不可仓促上路。
- 在婚恋方面，自己寻找对象恐怕有困难，最好请可靠的朋友、长辈帮忙，不得急躁。双方应相互尊敬，最忌生邪念。
- 离卦卦辞，离：利贞，亨；畜牝牛，吉。占得此卦者，请记住：
- 久厌高林雨，方施一旦明。
- 太阳当下照，万国继升平。

## 爻名

### 初九

#### 卦辞

- 初九，履错然，敬之无咎。
- 《象》曰：“履错之敬”，以辟咎也。

#### 白话卦辞

- 离卦第一爻，爻辞：初九：履错然，敬之，无咎。爻辞释义
- 履：指鞋子，步履，有行走之意。错然：是指错乱的样子。
- 本爻辞的意思是：步子错乱，但保持恭敬谨慎，就没有过错。
- 离卦第一爻，爻辞：初九：履错然，敬之，无咎。人生启示
- 从卦象上看，初九这一爻是阳爻居刚位，有阳刚、健行、积极主动的特点。位于初九，表示事情刚开始，有急于求成的特点。若是在做事的初始，方向未定，就争于上进，可能就会横冲直撞，脚步错乱，有陷入危险的可能。本爻是对此提出警告，要求必须谨慎，不可妄动。
- 《象》曰：“履错之敬”，以辟咎也。这就是告诫人们，在开始行事时，由于急于求成而出现错乱，但是发现后，一定要变得恭敬慎重，不要轻举妄动，这样做主要是为了避免灾祸的发生。
- 占得此卦者，如果自己缺乏确定的目标，又步履错乱，那有可能被引向错误的方向。所以要通过自我反省，确定好目标和方向之后，再以恭敬慎重的态度来行事，这样才能没有过错。
- 初九这一爻，说明依附前应先认清对象。不管依附的对象是公司、老板、朋友、目标、理想，都不要急于冒进，而是要谨慎恭敬，认清之后再行事。
- 占得此爻者，可能在待人接物的礼节上搞错了，出了一些问题，甚至闹出了笑话。这时可以向对方诚挚地道歉，再送一点礼物，这样对方就不会怪罪于你了。若是参加典礼，在典礼上做事要谨慎严肃，这样就不会犯错了。
- 离卦第一爻，爻辞：初九：履错然，敬之，无咎。占得此爻，请记住：
- 勤俭终无咎，逢明必敬之。
- 天书鸾递至，触景有光辉。
- 风动水生波，关心事若何。
- 错然履无咎，依旧笑呵呵。

### 六二

#### 卦辞

- 六二，黄离，元吉。
- 《象》曰：“黄离元吉”，得中道也。

#### 白话卦辞

- 离卦第二爻，爻辞：六二：黄离，元吉。爻辞释义
- 本爻辞的意思是：附着在黄色上，大吉大利人生启示
- 二这一爻，强调的是依附应本着中正的原则《象》中这样分析本爻：“黄离元吉”，得中道也。这里指出，“附着在黄色上，大吉大利”，是因为黄色代表中，坚守正道，可以获得大吉大利。
- 古人以五行配合方位及颜色：木在东方，为青色；火在南方，为红色；金在西方，为白色；水在北方，为黑色；土在中间，为黄色。黄色居中，六二这一交在内卦的中位，因而附着于中色；六二又属于阴爻居阴位，得位，符合阴爻特点，具备中正的德性，所以结果大吉大利。
- 占得此爻者，要注意在与人交往之时，要遵守中庸之道，不要走极端，这样才会受到各方面人物的欢迎，做事才会顺利。
- 离卦第二爻，爻辞：六二：黄离，元吉。占得此爻，请记住：
- 中道明元吉，光辉四野同。
- 水中人送宝，鹏翅好飞冲。
- 事已定，心何忧。
- 明月上层楼，云中客点头。

### 九三

#### 卦辞

- 九三，日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶。
- 《象》曰：“日昃之离”，何可久也？

#### 白话卦辞

- 离卦第三爻，爻辞：九三：日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶。爻辞释义
- 日昃：指太阳西斜将落。鼓缶：指敲着瓦盆。耋:是指八十岁老人。嗟：是指嗟叹。
- 本爻辞的意思是：夕阳西下，这时如果不能敲着瓦盆高歌，就会发出垂老之人的哀叹，有凶险。
- 离卦第三爻，爻辞：九三：日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶。人生启示
- 占得此爻者，应该保持谨慎的做事态度，有居安思危的意识。同时还要知道，生死是自然的常理，应当秘知命。
- 因为太阳当顶就要开始西斜，事业处在顶峰时就会开始走向衰落，对此要有
- 足够的认识，同时还要有豁达的心态来接受这一切，就像必须接受人会从年轻到老年一样，进入了风烛残年，也要敲着酒坛高歌，欢度余年，乐天知命；否则，就难免自怨自爻，徒然悲伤了。
- 占得此爻者，还意味着你想依附的对象，时间不能长久：或者你去了一个处于下坡路的公司，或者依附了一个老人。
- 《象》对此爻的分析是：“日昃之离”，何可久也！这里指出：太阳偏西即将落下，人步入老年了，即将死去，怎么能长久呢！
- 占得此爻者，在找工作或寻找依附对象时，一定要考察一下对方的情况才可行动。
- 离卦第三爻，爻辞：九三：日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶。占得此爻，切记：
- 日中须有昃，盛满意防亏。
- 大耄嗟凶吝，风波小艇危。
- 月沉西，人断魂。
- 悲忻未足，易缺难成。

### 九四

#### 卦辞

- 九四，突如，其来如，焚如，死如，弃如。
- 《象》曰：“突如其来如”，无所容也。

#### 白话卦辞

- 离卦第四爻，爻辞：九四：突如其来如，焚如，死如，弃如。爻辞释义
- 如：相当于“然”，结构助词，意思是某种样子或状态。焚：是指燃烧。弃：是指抛弃。
- 本爻辞的意思是：突然而来，如同火焰熊熊燃烧，会有生命危险，会被抛弃。
- 离卦第四爻，爻辞：九四：突如其来如，焚如，死如，弃如。人生启示
- 九四这一爻告诉人们，在寻找依附之时，不可以乘人之危，不能采取胁迫的手段。
- 从卦象上看，九四属于阳爻居阴位，有处事鲁莽、急进之象。此爻紧临六五之君主之位，有如近君大臣一样，但是，这位大臣不归顺于六五这一君主，甚至会压迫阴柔的君主。这一爻的情景，有如原来君主突然离世，本来应该由早就定好的储君继位。可是这位近君大臣却想谋权篡位。
- 《象》中这样分析这一爻：“突如其来如”，无所容也。
- 这里指出，“突然而来，如同火焰熊熊燃烧”，这种刚烈暴躁的气焰，必然带来危险，是天下人所不能容忍的。
- 爻辞中的“焚如，死如，弃如”，都是描述六四的样子，“焚如”是指其灼热、暴躁有如火焚；“死如”是指其大祸临头至于丧命，“弃如”是指其名誉被毁，遭人唾弃。
- 六四这一爻结果很遭，原因是没有守正道。占得此爻者要注意，不要趁人之危去获取利益，也不要采取胁迫的手段，为自己谋取职位或晋升等，一定要注意，坚守正道，才能吉利。
- 离卦第四爻，爻辞：九四：突如其来如，焚如，死如，弃如。占得此爻，切记：
- 一人无足立，有足却无头。
- 千里来追至，防生五七体。
- 遇不遇，逢不逢。
- 日沉海底，人在梦中。

### 六五

#### 卦辞

- 六五，出涕沱若，戚嗟若，吉。
- 《象》曰：六五之吉，离王公也。

#### 白话卦辞

- 离卦第五爻，爻辞：六五：出涕佗若，戚嗟若，吉。爻辞释义
- 涕：是指眼泪。沱：是指水涌出。若：同“如”，像某种样子、状态。戚：
- 本爻辞的意思是：眼泪涌出的样子，悲戚哀叹的样子，吉祥。
- 离卦第五爻，爻辞：六五：出涕佗若，戚嗟若，吉。人生启示
- 从卦象上看，六五爻属于阴爻居刚位，性情柔弱，位不正，被上下两个阳爻逼迫，下面近君大臣对其不服，上面退休人士或在野贤人对其不忿，所以会处于忧惧之中，以致流泪叹息。幸运的是，六五处于君主之位，虽然处境危险，但是由于日夜忧惧，而时刻警觉，反而能化险为夷，所以吉祥。
- 占得此爻者，可能刚从险境中摆脱出来，在流泪庆幸之余，还应该马上去寻求有权势、有影响的大人物的保护。也可能遇到了灾难，经过了泪如泉涌，悲伤叹息的阶段，亲戚朋友都跟着忧愁，好在灾难已过，结果还是吉祥的。
- 离卦第五爻，爻辞：六五：出涕佗若，戚嗟若，吉。占得此爻者，请记住：
- 注尽江边水，还惊一水灾。
- 女人挥一笠，回首又花开。
- 泛泛维舟尚未定，一头牵往一头牵。
- 前途贵客来相举，又见新颜破旧颜。

### 上九

#### 卦辞

- 上九，王用出征，有嘉折首，获匪其丑，无咎。
- 《象》曰：“王用出征”，以正邦也。

#### 白话卦辞

- 离卦第六爻，爻辞：上九：王用出征，有嘉折首，获匪其丑，无咎。爻辞释义
- 嘉：指嘉奖。折首：指催折敌人首领者。匪：同“非”，反对，不要之意。丑：小丑，胁从者。
- 本爻辞的意思是：君王用贤人出兵征伐，对能够斩杀敌方首领的给予嘉奖，不捕获一般的随从，没有灾难。
- 离卦第六爻，爻辞：上九：王用出征，有嘉折首，获匪其丑，无咎。人生启示
- 从卦象上看，上九已是这一卦最高点，离卦代表光明，上九爻可以说是光明的极点，位置高，能够明察到全国的每一角落。而且上九属于阳爻，阳刚果断，可以用兵，诛杀恶人。但是，在征伐的过程中，也要守持正道，不滥杀无辜，只斩杀首脑，而放过随从者，所以无咎。这一爻，说明邪恶应当排除，但只杀首恶，不究附从。
- 《象》中分析此爻道：“王用出征”，以正邦也。这里指出，出兵征伐是为了治理国家，并非是为了耀武扬威，滥杀无辜。所以，进行正义的战争，就不会发生灾祸。
- 离卦第六爻，爻辞：上九：王用出征，有嘉折首，获匪其丑，无咎。占得此爻者，请记住：
- 诛戮邦中利出征，一番获丑在王庭。
- 凤衔一信归杨畔，得个佳音四海荣。
- 自有青云路，须当着力求。
- 佳人宜更早，行路泛孤舟
