# 第十八卦 蛊 山风蛊 艮上巽下


- 蛊：元亨，利涉大川。先甲三日，后甲三日。
- 彖曰：蛊，刚上而柔下，巽而止，蛊。蛊，元亨，而天下治也。利涉大川，往有事也。先甲三日，后甲三日，终则有始，天行也。
- 象曰：山下有风，蛊；君子以振民育德。
- 初六：干父之蛊，有子，考无咎，厉终吉。象 曰：干父之蛊，意承考也。
- 九二：干母之蛊，不可贞。象曰：干母之蛊，得中道也。
- 九三：干父小有晦，无大咎。象曰：干父之蛊，终无咎也。
- 六四：裕父之蛊，往见吝。象曰：裕父之蛊，往未得也。
- 六五：干父之蛊，用誉。象曰：干父之蛊；承以德也。
- 上九：不事王侯，高尚其事。象曰：不事王侯，志可则也。


## 符号：䷑

## 白话卦象

- 蛊卦卦象，山风蛊卦的象征意义
- 山风蛊，是异卦相叠而成，上卦为艮，上卦为巽。上艮为山，下巽为风，风向山上吹，草木果实散乱，是开始衰败的景象。下卦巽又为从，上卦艮为止，在下者屈顺，在上者停滞，必然就会腐败，所以此卦为蛊卦。
- 关于山风蛊，据说在古代时把许多毒虫放在一个瓶子里，毒虫在里面发生争斗，互相吞食，经过一番拼杀，总有一只最强的虫子剩了下来，这条不死的虫子就叫作“蛊”。由此可见，蛊是毒虫中的强者，毒性更大，甚至说是毒到了极点。在易经的卦之中，则是指这个卦很糟，坏到了极点。
- 从卦象上看，艮为山，性刚，在上。巽为风，性柔，在下。这就像一座坚固高大的房子建在了柔软的地基上，是非常危险的，随时都可能倒塌。艮为山，含有止的意思，巽为风，含有顺从的意思，上止下顺从，事物肯定就会停止发展，结果会很糟。
- 本卦中的“蛊”是事，即“有事了”、有“麻烦了”的意思。这里是以腐败来比拟人事，指风云际会之时，也正是英雄用武之际，应以自新的精神来应对。
- 蛊卦除了揭示人们将陷入麻烦之中，还告诉了人们如何解决麻烦的方法&nbsp;自新、自省、自察。这样做，会减少麻烦的出现，能把麻烦扼杀在萌芽之
- 蛊卦位于随卦之后，《序卦》这样说道：“以喜随人者必有事，故受之以蛊。”在此上承豫卦与随卦，亦即愉悦而随从别人，形成某些弊端，需要整顿修
- 《象》曰：山下有风，蛊；君子以振民育德。《象》解释蛊卦的卦象，认为巽（风）下艮（山）上，为山下起大风之表象，象征救弊治乱、拨乱反正。这时候，君子救济人民，培育美德，纠正时弊。
- 蛊卦启示了振疲起衰的道理，属于中中卦。《象》中断此卦：卦中爻象如推磨，顺当为福反为祸，心中有益且迟迟，凡事尽从忙处错。
- 山风蛊卦名为蛊。《说文》中说：“蛊，腹中虫也。”也就是说“蛊”的本义是指人肚子里的虫子。现在我们知道，人肚子会有寄生虫，可是《说文》中的“腹中虫”却不单指寄生虫，还指人吃下的虫子跑到了肚子里。远古时代有些人会一种巫术。他们将一百种有剧毒的虫子放到一个坛子里，然后把坛口封住埋在地下。若干年后，坛子里的毒虫互相攻击，最后只剩下一条最毒的虫子，这条虫子便叫“蛊”。这条虫子可太厉害了。谁要是被这条虫子咬伤，必死无疑。谁要是不小心把这条虫子吃了，后果更是不堪设想。并且，这条虫子不单可以使人死亡，还可以迷乱人的心志，使被蛊者完全听从干“蛊”的主人的安排。这个“蛊”可以使人毫无察觉地受到伤害，所以这个“蛊”字，不但有寄生、腐败的含义，还有诱惑、迷乱、淫邪等含义。前面从同人卦开始到随卦，讲的都是和平富足的社会现象。到了随卦，众望所归，社会更加富足。可是正是由干富足，人们开始更多地追求享乐，于是便暴露出一种危害。这种危害便是腐败与淫邪。这种现象是逐渐形成的，人们毫无察觉，可是它的害处却相当大，就像人们被养毒虫的主人蛊了一样。所以豫卦之后便是蛊卦。
- 蛊卦的卦画是三个阴爻三个阳爻，随卦的所有阳爻变为阴爻，所有阴爻变为阳交，便形成了蛊卦。可见《周易》中的蛊卦与随卦是有一定联系的。
- 山风蛊从卦象上分析，蛊卦言害义之象。
- 上卦为艮为山为少男，下卦为巽为风为长女，山下有风便是蛊卦的卦象。少男与长女处在一起，是女蛊男的形象，所以此卦也有男女淫欲过度的含义。风在山下刮，怎么会与“蛊”有相同的含义呢？原来，古人观察到，风可以吹走沙尘，一座山，被风成年累月地吹走沙尘，最终会使大山变为平地。可是刮风时人们丝毫不会感觉到风对大山的威胁，可是经过许多许多年以后，一座山没了，哪里去了？古人通过研究发现是被风给分解了，被风给吹走了。所以这风太厉害了，就像“蛊”一样。而古文中的“风”，兼有“男女相合”之意，所以“山下有风”可谓是一语双关，比喻得极其微妙。

## 白话卦辞

- 山风蛊卦卦辞释义：
- 先甲三日，后甲三日：“甲”是天干之始，引申为事情的发端。甲前三日为“辛”，同“新”，后甲三日为“丁”，是叮咛的意思。甲的前三日，是说事物盛极而衰，将要崩溃，事前应该有自新的精神，尽力防患于未然。甲的后三日，是说事端在刚发生时还不严重，应当反复观察，以便于及时控制和挽救。
- 本爻的意思是：盅象征着拯弊治乱。开始时亨通，有利于涉越大河。在做事以前，要考察现状、分析事态；在事后，要讲究治理措施，预计到后果。
- 山风蛊卦卦辞：蛊：元亨，利涉在川；先甲三日，后甲三日。人生启示
- 当一件事物因内部的问题而不能正常发挥作用的时候，明智的方法就是通过治理和革新来改造旧的模式，除去内部的驻虫，使原有的模式重焕生机。当然，在事物刚有不好的苗头时，你就要有革新的精神，自新、自察、自省，将麻烦的发端，扼杀在萌芽状态，自然就会远离麻烦了；如果当时你没有预见，现在麻烦已到了眼前，这就需要你致力解决，要坚持，不怕艰险，方能挽蛊之害而转为天下之利。
- 占得蛊卦者，事业处于不佳状态，要分析原因，找出弊端，及时革新，以挽救败落状况。在求名方面，会遇到许多困难，应看作是对自己的考验，要以百倍的勇气，继续奋斗。一定要学会“自我诊断”，经常地自新、自省、自察，减少犯错的机占得此卦，在选定的时间不宜外出，否则会遇到麻烦。如果必须外出，宜推迟或提前。在婚恋方面很不顺利。双方若是都有好感，只有都真心地努力，才能促成此事。已婚的夫妇应共同努力维系家庭。
- 经文意思是：蛊卦，大亨通，有利于跋涉大川。适宜于甲日的前三天与后三天。象辞的意思是：蛊卦是刚健在上阴柔在下，柔顺而静止，这就是蛊卦。蛊卦大亨通，是因为天下因柔顺而得到治理。利于跋涉大川，是因为要去做事。开始的前三天和后三天，是事情终结后又有新的开始，这是天道的运行规律。
- 象辞的意思是：上卦为良为山，下卦为巽为风，所以山下有风便是蛊卦的卦象。君子从这一卦象中受到启示，教化人民培育美德。
- 蛊卦卦辞中有“先甲三日，后甲三日”，这句话不是很好理解。历代易学家对此的释译极其不统一，大概有六七种说法。但较为正确的应当还是虞翻的纳甲说。依据纳甲原理，十天干与八经卦的配置是乾纳甲、壬，坤纳乙、癸，良纳丙，兑纳丁，坎纳戊，离纳己，震纳庚，翼纳辛。蛊卦从泰卦变化而来，泰的下卦为乾卦，所以纳甲。变为蛊卦后，泰卦初爻变成了蛊卦的上九爻，成为良卦的上爻。也就是说成为蛊卦后，泰卦的初九爻从乾卦的前三爻升到了乾卦的后三爻的位置上，所以有“先甲三日，后甲三日”的说法。
- 象辞中对“先甲三日，后甲三日”的释译是“终则有始”，这是为了阐明事物发展变化周而复始的循环规律。用现在的话来说就是“十年河东，十年河西”、“此一时，彼一时”。细致地来讲就是说，繁荣昌盛了，腐败也就会滋生起来;既然腐败来了，就该走向衰落了;衰落中通过自强不息的奋斗，又迎来了新的辉煌;而新的辉煌造就的繁荣昌盛，又会滋生出腐败。所以说事物有终结，就会有开始。一个事物的终结，则意味着另一个事物的开始。
- 在繁荣昌盛中，腐败滋生蔓延，这种情况下，君王该怎么办呢?象辞说：“君子以振民育德”，这便是解决的方法。意思是说在这种情况下，应当加强精神文明建设，应当反腐倡廉。
- 山风蛊卦卦辞：蛊：元亨，利涉在川；先甲三日，后甲三日。占得此卦，切记：
- 锡带事虽美，须防三褫中。
- 宠荣虽可恃，且忌辱来重。
- 弃旧从新别创家，先忧后乐振民邦。
- 始施恩泽掌权柄，緋紫增荣志自赊。
- 宝月有亏盈，长河浊又清。
- 纵然逢大事，端坐不须惊。

## 爻名

### 初六

#### 卦辞

- 初六，干父之蛊，有子，考无咎。厉，终吉。
- 《象》曰：“干父之蛊”，意承考也。

#### 白话卦辞

- 蛊卦第一爻，爻辞：初六：干父之蛊，有子，考无咎；厉终吉。爻辞释义
- 干：指干预，匡正，整饬。考：指长辈，老年人。
- 本爻的意思是：整治父辈留下的麻烦。有这样的儿子，父辈可以免除罪过了。虽有危险，但是最终将会吉祥。
- 初六：干父之蛊，有子，考无咎；厉终吉。人生启示
- 占得此卦者，可能是新接一个职位，前任留下了许多麻烦。或者是有一些不良的陈规陋习，或者是一大堆没有解决的问题，也可能是留了许多债务。你要拿出耐心，发挥自己的能力来解决。虽然是麻烦，但是也给你一个施展能力的机会。你是否是一个合格的继承者，是否能胜任此职位，要通过解决这些麻烦来证明。
- 当然，也可能是父辈给家里面留下了许多麻烦，或是有未尽之志，你要按着父辈的本来意愿，处理好他们留下的问题。
- 这里是说，儿子继承了家业，应当纠正父亲遗留下来的弊病，只有这样才能保住家业，家业保住了，自然死去的父亲在阴间也会过得安稳，所以“考无咎”。如果儿子不这样做，家业保不住，家族的香火都有断绝的危险，自然躺在坟墓里的父亲也会有灾难了。由干纠正弊端是会带来好处的，所以即使有危险，也要纠正，因为最终会得到吉祥。这就好比汉武帝“独尊儒术，罢黔百家”一改窦太后的治国方法，嘉庆帝杀贪官何珅，改变乾隆时期的政治格局一样，由干是为了最终的吉祥，所以必须要这样做。
- 初六：干父之蛊，有子，考无咎；厉终吉。占得此爻者，要记住：
- 欲成好事必先危，成败多生进退疑。
- 蛇与猪来皆喜遂，好求方便上云梯。
- 极弊宜修整，前人旧有规。
- 意承须改变，损益亦随时。
- 可以委，可以记。
- 迟迟事，无差错。

### 九二

#### 卦辞

- 九二，干母之蛊，不可贞。
- 《象》曰：“干母之蛊”，得中道也。

#### 白话卦辞

- 蛊卦第二爻，爻辞：九二：干母之蛊，不可贞。爻辞释义
- 干：干预，匡正，整饬。、
- 本爻的意思是：整治母辈所造成的弊病，不可过于固执专断。
- 爻辞：九二：干母之蛊，不可贞。人生启示
- 《象》中这样解释本爻：“干母之蛊”，得中道也。这句话告诉人们说，“救治母辈所造成的弊病”，刚柔适中，既要顺应，又要匡救，不可偏颇，不可固执专断。
- 占得此爻者，处于许多麻烦和问题之中，但是对于这些问题，不要急于表达肯定或否定的意见。要耐心等待，要先看一看，想一想，坚守正道以等时机成熟时再行动。
- 九二与六五上下相应。六五为泰卦坤母的中爻，变蛊后坤象隐去，所以代表亡母。在男权社会中，女人是不参政的，所以“母之蛊”无非是偏心、溺爱、宫闱余不能太严格地给予纠正的。因为母亲的问题是家庭问题，而父亲的问题是社会问题，有轻重之分。过分纠正母亲的不是，则会有伤孝道，而干治国没有多大益处。
- 爻辞：九二：干母之蛊，不可贞。占得此爻要记住：
- 以刚行内事，执一竟难成。
- 贵得中常道，惟当顺以承。
- 母道不可贞，谓性难存正。
- 从顺事宜成，后道密且谨。
- 暗去不明来，忧心事未谐。
- 终须成一笑，眼内莫疑猜。

### 九三

#### 卦辞

- 九三，干父之蛊，小有悔，无大咎。
- 《象》曰：“干父之蛊”，终无咎也。

#### 白话卦辞

- 蛊卦第三爻，爻辞：九三：干父之蛊，小有悔，无大咎。
- 蛊卦第三爻，爻辞：九三：干父之蛊，小有悔，无大咎。爻辞释义
- 本爻的意思是：匡正父辈弊端，会有一些懊悔，但是并无大的危害。
- 爻辞：九三：干父之蛊，小有悔，无大咎。人生启示
- 从卦象上看，九三这一爻属于阳爻居阳位，又处在下卦的上位，过于刚强而越离了中道，与上六敌应，有犯上之嫌。也就是在解决弊病时冒犯了父辈或是前
- 对于一个子女晚辈来说，如果父辈有问题，或者留下了许多麻烦，在改正或挽救的过程中，肯定会冒犯父辈的尊严或面子，使他们觉得难堪，或者因其不愿改正而对子女有意见。做为子女的肯定会有一些悔恨，但是，因为你的行为是正义的，符合正道，所以不会有大的危害。
- 占得此爻者，可能是到了一个新岗位，要处理前任留下的问题。但是，在处理过程中，注意态度和方法。如果积弊甚深，就应该见机行事，有步骤地向前推进，逐渐用更加合适的秩序来取代旧的秩序。虽然在这过程中会遇到困窘危难，但是因为九三是阳爻居阳位，属于得位，所以不会有大的危害。
- 九三爻处于下卦的最外面，所做事会有些过火的现象。纠正父亲的过失是应当的，但不能太过火，一过火就会有悔恨的事情发生了。但也不能不纠正，因为这样做会对以后的发展有利，所以不会有大的灾难，最终结局会很好。
- “九三”无上应，匡正先辈的弊乱稍有悔恨。但毕竟阳刚得正，不会产生大的灾祸。
- 爻辞：九三：干父之蛊，小有悔，无大咎。占得此爻者，要记住：
- 玉石望蒙袂，那堪小悔多。
- 终来无大咎，先忌哭声过。
- 父差母蛊往东西，腊肉餐餐不可期。
- 困卧高堂忧小处，直须遇有出灾危。
- 久弊应难革，须防损失多。
- 见机知进退，终是保安和

### 六四

#### 卦辞

- 六四，裕父之蛊，往见吝。
- 《象》曰：“裕父之蛊”，往未得也。


#### 白话卦辞

- 蛊卦第四爻，爻辞：六四：裕父之蛊，往见吝。爻辞释义
- 裕：指宽容，姑息，宽缓。
- 本爻的意思是：姑息宽容父辈的弊病，将来必然会出现憾事。
- 六四：裕父之蛊，往见吝。人生启示
- 在分析易经各爻时，四爻的特点是惧，恐惧，因为它临近九五，身近君王，心怀忧惧止步不前，乘阳承阴，胆战心惊。这一特点在本卦的六四这一爻中也得到了充分的体现。六四是阴爻居柔位，阴柔有余，阳刚不足，在做事时畏首畏尾，在整治父辈或前任留下的积弊时，没有力度，不能彻底地去解决，优柔寡断，安于静止，不求上进，这样会出现憾事。
- 占得此爻者，可能到了一个新岗位，虽然发现前任留下许多弊病，但是在做的时候，担心得罪前任，担心下属不满，就睁一只眼闭一只眼，在改正时也是敷衍了事。这样的结果不能整饬积习弊病，反而会助长不正之风蔓延，结果必然会招致凶险。
- 六四没有“干父之蛊”，而是容忍父亲的错误继续发展下去。这种做法是不值得提倡的，因为再这样发展下去便会有忧
- 吝的事情发生了。比如乾隆把皇位禅让给嘉庆帝后，却仍然大权独揽，嘉庆帝当时只能“裕父之蛊”。据史书记载，在朝中乾隆坐在嘉庆帝的右边，乾隆大笑，嘉庆帝便跟着干笑，乾隆恼怒，嘉庆帝便不知所措。没办法，自己没有实权，只能“裕父之蛊”。
- “裕父之蛊”的典型例子还有秦二世。秦二世胡亥在赵高、李斯的帮助下，登上了王位。可是他并没有纠正他父亲秦始皇的政治弊端。他完全继承了父亲的弊病，也像秦始皇一样四处巡幸，刻石以歌颂秦朝的功德。并且像他的父亲一样以严格的刑法治理国家，尤其是加重了“诽镑罪”的惩罚力度，凡是有向皇帝进谏的，一概格杀勿论，导致再也没有人敢提意见了。
- 蛊卦第四爻，爻辞：六四：裕父之蛊，往见吝。
- 占得此爻者，请记住：
- 有路步难去，中途鄙吝忧。
- 蛇行并马走，运绽值深秋。
- 路远多险阻，居安得自宜。
- 休将万事足，从此亦随时。

### 六五

#### 卦辞

- 六五，干父之蛊，用誉。
- 《象》曰：“干父用誉”，承以德也。

#### 白话卦辞

- 蛊卦第五爻，爻辞：六五：干父之蛊，用誉。爻辞释义
- 用：享用。誉：指美誉。
- 本爻的意思是：挽救父辈败坏的基业，一定会受到人们的赞誉。
- 爻辞：六五：干父之蛊，用誉。人生启示
- 《象》曰：“干父用誉”，承以德也。
- 之所以“挽救父辈所败坏的基业，一定会受到人们的赞誉”，是因为以美德继承父辈的遗业，总是会受到欢迎的。这就是方式方法的问题了。
- 纵观蛊卦可发现，同样的“干父之蛊”，九三治蛊太过，方法强硬，六四过于柔弱，畏前畏尾，这些做法都是偏离了中庸之道，要不过强，要不过软，没有达到刚柔相济。六五这一爻，是阴爻居于阳位，刚柔并济，得中尊之位，用德而不用威，结果获得了赞誉。
- 占得此爻者，如果想整顿企业或是改革旧制，采取的方式要符合中道，刚柔并济，要以德来推进，而不单靠强硬的手段来进行，这样才能获得一致的好评。
- 六五身居君位，以阴柔之德纠正父亲遗留下来的弊端，并且提倡人们以勤俭、正直、仁义、廉政为荣，对勤俭节约、正直仁义、廉洁奉公的人给予高度的赞誉，这样加强精神文明建设无疑会收到很好的效果。比如新中国成立初期，毛主席倡导人民勤俭节约、廉洁奉公、无私奉献、不怕牺牲，结果社会风气得到了很好的改善。人们不羡慕有钱有势的人，却赞扬道德高尚的人，这样就使小人的势力受到了制约与打击，使正义的君子之道得以伸张。这种以德治天下的方法才能够很好地“防蛊”，所以象辞说“承以德也”。
- 蛊卦第五爻，爻辞：六五：干父之蛊，用誉。占得此爻，切记：
- 克家去千蛊，田业更重增。
- 用誉成先志，为能善继承。
- 有德临尊位，阳和德在春。
- 猴吹骑白鹿，名誉到天津。
- 一月出层云，长江彻底清。
- 湛然无点翳，谋望等闲成。

### 上九

#### 卦辞

- 上九，不事王侯，高尚其事。
- 《象》曰：“不事王侯”，志可则也。

#### 白话卦辞

- 蛊卦第六爻，爻辞：上九：不事王侯，高尚其事。爻辞释义
- 不事王侯：是指不再为王侯之事而操劳。
- 高尚其事：认为自己做的事很高尚。
- 本爻的意思是：不谋求王侯事业，把这种行为看得很高尚。
- 上九：不事王侯，高尚其事。人生启示
- 《象》曰：“不事王侯”，志可则也。
- 这句话的意思是说：“不侍奉王侯”，这种高洁的志向，可作为人们学习的准则。
- 上九这一爻，是蛊卦的最后一爻，意味着治蛊结束，所以功成身退，不再谋求王侯爵位之事，这种做法很高尚，也值得学习。自古以来，“狡兔死，良狗烹”的事情不胜枚举。
- 占得此爻者，要注意审时度势，不要向领导邀功请赏，也不要争取什么荣誉和职权，用之则行，舍之则藏，洁身归隐。可以不寄人篱下，也不依附于他人，
- 服从自身的发展需求，专心致力于自己的事业。
- 上九处于蛊卦的最上面，处蛊的顶点。也就是说社会上淫邪之风、腐败之风已经发展到了极至。这时候君子该怎么办呢?是同流合污，还是与之抗争?可是既然“蛊”已经发展成了大气候，与之抗争无异于以卵击石，自取灭亡。那样一来，社会上的正人君子会更少了。那怎么办呢?所以只能“不事王侯，高尚其事”了。也就是说不在朝中为官，离开淫邪腐败的环境，进行归隐保全。也就是说去当隐士。可是并不是说归隐后两耳不闻窗外事，什么事也不管了。而是应当“高尚其事”，自己认为是高尚的事，并且力所能及，那么这种事情还是要做的。
- 从卦象上看，蛊卦的上互卦为震，震代表王侯，而上九处于震卦之外，所以有“不事王侯”的卦象。
- 蛊卦第六爻，爻辞：上九：不事王侯，高尚其事。