# 第三十四卦 大壮 雷天大壮 震上乾下

- 大壮：利贞。 彖曰：大壮，大者壮也。刚以动，故壮。大壮利贞；大者正也。正大而天地之情可见矣！
- 象曰：雷在天上，大壮；君子以非礼勿履。
- 初九：壮于趾，征凶，有孚。象曰：壮于 趾，其孚穷也。
- 九二：贞吉。象曰：九二贞吉，以中也。
- 九三：小人用壮，君子用罔，贞厉。羝羊触藩，羸其角。象曰：小人用壮，君子罔也。
- 九四：贞吉悔亡，藩决不羸，壮于大舆之輹。象曰：藩决不羸，尚往也。
- 六五：丧羊于易，无悔。象曰：丧羊于易，位不当也。
- 上六：羝羊触藩，不能退，不能遂，无攸利，艰则吉。象曰：不能退，不能遂，不祥也。艰则吉，咎不长也。

## 符号：䷡

## 白话卦象

- 大壮卦卦象，雷天大壮卦的象征意义
- 大壮卦，此卦是异卦相叠。下卦为乾，上卦为震。震为雷，乾为天。天鸣雷，云雷滚，声势宏大，阳气盛壮，万物生长，刚壮有力，所以称之为“壮”。大而且壮，故名“大壮”。
- 大壮卦位于遁卦之后，《序卦》中说道：“物不可终遁，故受之以大壮。”退避到一定程度，就须转而走向大壮。
- 大壮卦就是指非常强盛的意思。《象》中这样分析本卦：雷在天上，大壮；君子以非礼弗履。这里指出，大壮卦的卦象是乾（天）下震（雷）上，为震雷响彻天上之表象。雷在天上发挥威力，却动摇不了天在下的半根毫毛，这是壮大的表现。君子应该学习这种精神，严格要求自己，不要越出准则和规律去做非分之事。像天上的雷在轰鸣，也绝对动摇不了君子坚持礼仪的正当行为。
- 大壮卦象征十分强盛，给人的启示就是壮勿妄动，属于中上卦。这一卦属于消息卦，代表二月。《象》中这样评断此卦：卦占工师得大木，眼前该着走上路，时来运转多顺当，有事自管放心。
- 此卦卦名为大壮。《说文》中说：“壮，大也。”古人将三十岁的男子称为壮年。可见“壮”的意思便是壮大、强壮的意思。遁卦是归隐保全，就好比隐者居于山林中积蓄自己的能力，经过不断的积蓄，现在终于变得能力强大了。所以遁卦接下来便是大壮卦。这就好比董仲舒经年苦读圣贤之书，最后终于学有所成，成为诸子百家的集大成者。这就是《序卦传》中所说的：“物不可以终遁，故受之以大壮。”可是大壮卦并没有前进的意思，只是表示通过“遁”，已使力量得到了最大的积蓄，是蓄势待发的意思。
- 大壮卦卦画：大壮卦的卦画是下面四个阳爻，上面两个阴爻，与遁卦的排列顺序正好相反。
- 大壮卦卦象：从卦象上进行分析，下面的阳爻象征阳气的强盛，上面的阴爻象征阴气的削弱。大壮卦是十二消息卦之一，代表的节气为春分。大壮六爻代表惊蛰至清明的三十余天。五天为一候，一爻代表一候。这时候万物都开始活动起来，草木生长，动物们也开始繁衍，并且此时已过惊蛰，天上始有雷声，所以大地上呈现出一派声势浩大的景象。大壮卦上卦为震为雷，下卦为乾为天，惊雷响彻天际，便是大壮卦最大的形象。

## 白话卦辞

- 大壮卦卦辞：大壮：利贞卦辞释义
- 本卦辞的意思是：坚守正道，将会非常有利。
- 大壮卦卦辞：大壮：利贞人生启示
- 大壮卦启示的是在阳性力量占优势的时候要注意运用智慧的道理。阳性力量对于事情的成功、人生有所成就是非常重要的。但是在现实中，会发现有些人若是强壮有余，常常是智慧不足，倾向于靠武力或暴力来解决问题。大壮卦就属于伤卦或牢狱卦，意指喜欢用强力或猛力必然受伤。所以大壮卦强调的是必须拥有智慧和机智，避免盲动和冒进，使自己的阳性得到正确地、充分地利用。
- 从卦形看，大壮卦的六条线之中，下在四条是阳爻线，上面两条是阴爻线
- 这象征阳性力量为温顺所引导。这是告诫人们，要用智慧和理智来运用个人的能力和力量，而且要对人表现出谦和来，这样就能避免轻犯冒进的错误。
- 占得此卦者，要注意坚定纯正地做人，保持节操，不干违法之事，遇事冷静，谦和待人，把自己的力量用在做正事上，这样就会很吉利了。
- 占得此卦者，在事业上要注意：处世凭智不凭力，有勇更有谋，切忌蛮干，
- 否则自取凶险。不可妄动，应加强与他人的合作，但是对小人应有所防犯，尤其要注意身边有没有奸诈的小人，要远离这些小人。凡事有盛必有衰，要认清物极必反的道理，对此提高警惕。
- 在求名上要注意：不可自恃刚健强壮而轻视别人，不能自负，这是求名的大忌。若想求名，一定要正确地运用自己的力量，适当发挥自己的才干，加上外力的援助，会有所成。
- 在外出时要注意：一定要慎重行事，不可莽撞，否则会惹上麻烦。
- 在婚恋上要注意：决不可因自己条件好而高傲，这样会给对方带来压力。遇到合适的就要积极争取，切勿错过好姻缘。
- 【大壮卦卦辞：大壮：利贞释义】
- 经文意思是：大壮卦，利于守正道。
- 彖辞的意思是：大壮就是阳气强壮的意思。刚健而行动，所以强壮。大壮利于正道，因为强大者必须纯正。保持正直而强大的德性，天地的情理便可以明白了。象辞的意思是：雷声响自天上，这就是大壮卦的卦象。君从卦象中受到启示，不做没有礼教的事情。
- 大壮卦卦辞：大壮：利贞占得此卦，切记：
- 堂上持权轻酌重，因人借力事方成。
- 虎前龙后宜求望，头角峥嵘自此亨。
- 守志休谋望有灾，当逢天水好和谐。
- 立身正大无虚险，自守林中一果开。五阳
- 财利须防失，忻情恐见悲。
- 常人终喜悦，桡后钗绸缪。五阴

## 爻名

### 初九

#### 卦辞

- 初九，壮于趾，征凶，有孚。
- 《象》曰：“壮于趾”，其孚穷也。

#### 白话卦辞

- 大壮卦第一爻，爻辞：初九：壮于趾，征凶，有孚。
- 趾：指脚趾。孚：指信实，意思是既有信心，也有实际去做的能力。
- 本爻辞的意思是：强壮在脚趾上，前进会有凶祸。但仍有信实。
- 大壮卦第一爻，爻辞：初九：壮于趾，征凶，有孚。人生启示
- 大壮卦初九这一爻，与乾卦中的初九“潜龙勿用”非常相近。初九是大壮之初，阳气壮盛刚到脚趾上，若是阳气尚未蓄积就急于上行，这是一种冒进的行为，必然凶险。当下之余，只有诚信自守，蓄积力量，待站稳脚跟，有了基础之后，才可行动。
- 初九是阳爻居刚位，得势，具有健行、上进的特性，这种阳气能推动其上进，既有信心，也能实地去做。但是从卦象上看，初九上无正应，全卦再向上走就将进入夬卦，反而将使阳爻陷入盛极转衰的困境。所以此时要蓄积待发，不宜轻举妄动。
- 初九：壮于趾，征凶，有孚。
- 象曰：壮于趾，其孚穷也。
- 经文意思是：足趾强壮，征讨有凶险，但有诚信。
- 象辞意思是脚处强壮，有诚信会受到穷困。
- 初九只是足趾强壮了，便自以为可以用自己的强壮征服一切，结果导致凶险。这一爻是告诫人们，当自己的力量有所积蓄时，不要自以为就强盛了，应当对自己及当前形势有着清醒的认识。如果自以为很强盛，可以去征讨别人，只能给自己带来凶险。因为初九爻的强盛是有限的，还没有积蓄到足以征服别人的地步。
- 大壮卦第一爻，爻辞：初九：壮于趾，征凶，有孚。占得此爻，切记：
- 用壮而行事，应难保始终。
- 进谋须招祸，守正可无凶。
- 居下每陵上，征凶且忌虞。
- 清河人济遇，鼠叫利时舒。
- 江阔复无船，惊涛怒拍天。
- 月斜云影淡，音信复难传。

### 九二

#### 卦辞

- 九二，贞吉。
- 《象》曰：九二“贞吉”，以中也。

#### 白话卦辞

- 大壮卦第二爻，爻辞：九二：贞吉。爻辞释义
- 本爻辞的意思是：坚守正道，可获吉祥。
- 大壮卦第二爻，爻辞：九二：贞吉。人生启示
- 从卦象上看，九二爻以阳爻居柔位，失位，具备阴爻的谨慎、柔缓的特性，
- 不会急于冒进，躁进之志稍缓。九二居于下卦中位，并具上有六五正应，居中位而行中道，可以获得吉祥。
- 《象》中这样分析此爻：九二“贞吉”，以中也。这里指出：九二爻位之所以能够坚守正道而获得吉祥，是因为它位置居中，能够以柔相出的原因。
- 占得此爻，你所处的形势目前对你很有利，但是要注意，不要贪功冒进，而要稍缓前进。因为九二这一爻虽是处于下卦的乾卦之中，但是整个大壮卦，仍以止住为宜。所以这个时候，不妨整顿内部，调整力量，稳步前进。不要因为形势有利，就想借机提速，或想借机大肆扩张。
- 九二：贞吉。
- 象曰：九二贞吉，以中也。
- 经文意思是：守正道吉祥。
- 象辞意思是：九二守正道吉祥，是因为九二居于中位。
- 九二爻阳爻居于偶位为不得位，但是其居于下卦之中，能守中庸之道，并且有六五的应援，所以只要守正道，就会吉祥。也就是说九二爻能够在安稳中积蓄自己的力量，不盲目行动，这种行为会受到六五的支持与帮助，所以吉祥。
- 大壮卦第二爻，爻辞：九二：贞吉。占得此爻，切记：
- 履中居得位，守退自谦光。
- 守己行中正，斯为大吉昌。
- 谦谦居正位，贞吉自无凶。
- 木女东边笑，千里耸出锋。
- 梨花开，正是春。
- 若言心下事，宜得一番新。

### 九三

#### 卦辞

- 九三，小人用壮，君子用罔，贞厉。羝羊触藩，羸其角。
- 《象》曰：“小人用壮”，君子以罔也。

#### 白话卦辞

- 大壮卦第三爻，爻辞：九三：小人用壮，君子用罔；贞厉，羝羊触藩，羸其角。爻辞释义
- 用壮：利用自己的强壮。用罔：与“无”同意，视之如无一物。触藩：用羊角去顶撞篱笆。羸：是指缠绕。
- 本爻辞的意思是：小人恃强好胜，君子却不这样。即使逞强好胜者能够保持住阳刚强盛，其结果也决不会好。就像强壮的大羊去顶触篱笆，结果只会把角卡在篱笆中而难以摆脱。
- 大壮卦第三爻，爻辞：九三：小人用壮，君子用罔；贞厉，羝羊触藩，羸其角。人生启示
- 从卦象上看，九三这一爻属于阳爻居刚位，又位于乾卦的最上端，与上六相应，有仰天往上看，目空一切之意。九三处盛壮之时过于自负，不能自制，这会为自己招来麻烦。
- 人常犯这样的毛病，仰仗自己所拥有的特长，而轻视别人，甚至去伤害别人，比如恃才傲物，恃强好胜，恃强凌弱。大壮这一卦，是非常忌讳恃强好胜，恃强凌弱的。对于强壮的人，尤其要约束自己，控制好自己。
- 占得此爻者，如果遇到障碍，不懂得运用智慧而只凭匹夫之勇蛮干，将会使你筋疲力尽，没有任何收获，还会使自己陷入麻烦之中，难以脱身。
- 九三：小人用壮，君子用罔，贞厉。羝羊触藩，羸其角。象曰：小人用壮，君子同也。
- 经文意思是：小人靠力量，君子不这样，守正道有危险。公羊用角顶撞藩篱，角被挂住。
- 象辞意思是：小人靠力气，君子用智。
- 九三爻处于下卦乾卦的最上位，所以刚健之极，由于性格刚健，所以极其喜欢用武力征服别人。这种人，爻辞将其比做一只公羊。公羊一生气就懂得用角去撞，公羊与同类争夺配偶时也是采用撞角的办法，前面有藩篱挡着，也
- 用角去撞，结果角被缠住，进不能进，退不能退。在这里，公羊触藩的比喻，则是告诫人们依靠武力是解决不了问题的
- 象辞对爻辞进一步发挥，将这一道理引申到治理天下的手段上。就是说小人治世之道是采用武力镇压，君子之道则是用道德的网来笼络人心。比如夏朝的夏桀一味采用武力镇压民众，大臣关云龙以忠言上谏，竟遭杀身之祸。结果使夏朝走向了灭亡。而商汤则用仁义笼络人心，使商朝逐渐走向强盛，并一举灭掉了夏王朝。据《史记•殷本纪》中记载，一次商汤外出巡察，见到一个用网捕鸟的人在林中张开四面网，然后向天祈祷：“愿天上的所有鸟，四方的所有鸟，都落入到我的网中。”商汤听了，觉得这个人做得太过分了，便让随从将捕鸟人的网撤掉三面，只留一面网，并让捕鸟的人这样祈祷：“往左飞的鸟尽管往左飞，往右飞的鸟尽管往右飞，想高飞的鸟尽管高飞，想低飞的鸟尽管低飞。不听从劝告、自寻死路的鸟，就飞到我的网上来吧。”商汤的这件事在诸侯中传开以后，各方诸侯认为商汤竟然对禽鸟都施以恩泽，便被商汤的仁政所感化，纷纷归附商汤。这就是“君子罔也”。商汤表面上给飞鸟网开一面，而实际上却用道德的网笼络了更多的人心。
- 大壮卦第三爻，爻辞：九三：小人用壮，君子用罔；贞厉，羝羊触藩，羸其角。占得此爻，切记：
- 君子如行壮，深虞戒过刚。
- 触藩能进退，虽正可无伤。
- 一遇网罗人不利，角羸何忌各生忧。
- 始逢阴极峰峦秀，得进良田万倾畴。
- 平地里，起风烟。
- 时来未能守，高处觅姻缘。

### 九四

#### 卦辞

- 九四，贞吉，悔亡。藩决不羸，壮于大舆之輹。
- 《象》曰：“藩决不羸”，尚往也。

#### 白话卦辞

- 大壮卦第四爻，爻辞：九四：贞吉，悔亡；藩决不羸，壮于大舆之馥。爻辞释义
- 藩：指藩篱，篱笆。决：指裂开，决口。大舆之鳆：指大车的车轴。
- 本爻辞的意思是：坚守正道，必获吉祥，悔恨也会消失；因为阳刚十分强盛，既像篱笆已经开裂，羊角从中解脱出来，又像坚固的车轮能负重载远那样。
- 大壮卦第四爻，爻辞：九四：贞吉，悔亡；藩决不羸，壮于大舆之馥。人生启示
- 从卦象上看，九四以阳爻居柔位，处上卦之初，既具有阳爻的刚壮，又具有阴爻的履谦不亢。因为九四属于近君大臣，而君主之位的六五比较柔弱，九四的刚强用来扶助柔弱的六五，这种扶助柔弱为用壮的正道，所以“正而吉”。以刚壮扶助柔弱，则能共同求进，无有阻碍，犹如大羊没有藩篱的拘限一样。四与五阴阳同进，强臣辅佐弱君，结果会实现强盛的目标。
- 《象》中这样分析本爻：“藩决不羸”，尚往也。
- 《象》中指出：“篱笆开裂，羊角从中解脱出来”的内在含义是，鼓励君子要充分行动起来，积极向前进取。
- 占得此卦者，一旦让你的强壮有正确的运用之所，将力量与智慧相结合，再大的困难也能战胜，你将越过障碍而顺利前行。
- 占得此爻者，如果你会开车或常坐车，要小心车轮、车胎有毛病，在出行过马路时，要注意速度。
- 九四：贞吉悔亡，藩决不羸，壮于大舆之轅。
- 象曰：藩决不赢，尚往也。
- 经文意思是：守正道吉祥没有忧悔，藩篱被冲破，羊角解脱出来了，羊角像大车的车複一样强壮。
- 象辞意思是：冲破蕃篱，是因为一直往前顶。
- 九四爻位于大壮卦的阴阳爻交接处，并且又是下互卦的最上爻有极健之象，同时也是上卦的最下交有行动的形象，综合起来便是九四爻与下面的众阳爻联合起来，冲破前面的阻碍。九四爻就好比公羊角已触在藩篱上，已经是角被藩篱所缠，这种情况怎么办呢？唯一的办法便是冲破藩篱，由于九四极其强健，所以他终于冲破了藩篱的缠绕。爻辞形容九四的强健极其形象——“壮于大舆之蝮”，也就是说九四就像大车的相厢底下的横木一样强壮。
- 大壮卦第四爻，爻辞：九四：贞吉，悔亡；藩决不羸，壮于大舆之馥。占得此爻，请记住：
- 一封书上写鹏程，千里东风不用惊。
- 正好度时又失脚，洪涛万倾任君行。
- 久静宜思动，灾消福自随。
- 自然无阻隔，万里快亨衢。

### 六五

#### 卦辞

- 六五，丧羊于易，无悔。
- 《象》曰：“丧羊于易”，位不当也。

#### 白话卦辞

- 大壮卦第五爻，爻辞：六五：丧羊于易，无悔。爻辞释义
- 易：同“埸”，为边界。
- 本爻辞的意思是：在田边地头把羊弄丢了，没有什么可后悔的。
- 大壮卦第五爻，爻辞：六五：丧羊于易，无悔。人生启示
- 从卦象上看，六五这一爻，属于阴爻居阳位。大壮卦的前四爻是阳爻，到六五和上六是阴爻，六五直接面对底下四个阳爻的上升气势，它又在互兑〔九三、九四、六五）中，兑为“羊”，所以是“丧羊于埸”的处境。六五虽然因为是阴爻属于柔弱之质，然具柔中之德，弱而能顺，柔而守信，能亲善刚正之才，得其扶助，也可成就德业，所以没有什么后悔的。
- 《象》中这样解释本爻：“丧羊于易”，位不当也。这里指出：“在田边地头把羊弄丢”，是由于其位置不恰当。
- 六五这一爻，意味着阳性优势即将失去，此时，要做的不是发展壮大，而是守住已有的收获，防止被别人破坏。
- 占得此爻者，由于自己的能力有限，或者是性格不够果断，所以在做事上会有些闪失，也可能有些失财的事发生，就像在边界上丢失一只羊一样。不过，作为领导，如果你能谦恭对待身边的人，听从他们的意见，求助于有能力的下属或是同事，那么你一样会取得很好的成绩，也不会因为一时的闪失而后悔。
- 六五：丧羊于甚，无悔。象曰：丧羊于易，位不当也。
- 经文意思是：在易这个地方失去了羊，没有忧悔。
- 象辞意思是：在易失去了羊，是因为六五位置不当的缘故。
- “丧羊于易”与旅卦中的“丧牛于易”意思相近，说的是殷先祖王亥的故事。殷朝的先祖王亥很会驯服牛马，所以他养了很多的牛、马、羊，于是他坐着牛车，赶着牛群羊群，到河北的有易部落进行商业贸易活动，结果被那里的人们杀害并抢走了他的牛羊。王亥本是一国之君，结果却离开君王之位到远方去做生意，这便是“位不当也”。而六五以柔爻居于尊位，也属于“位不当也”，但是他能够与九二相应，并且还与九四相合，所以不会发生悔恨的事情。
- 大壮卦第五爻，爻辞：六五：丧羊于易，无悔。占得此爻，切记：
- 正宜静守，妄动兴灾。
- 名利通达，花柳争开。
- 一牛二尾，一月初墜。
- 长道崎岖，风波鼎沸。

### 上六

#### 卦辞

- 上六，羝羊触藩，不能退，不能遂，无攸利，艰则吉。
- 《象》曰：“不能退，不能遂”，不详也。“艰则吉”，咎不长也。

#### 白话卦辞

- 大壮卦第六爻，爻辞：上六：羝羊触藩，不能退，不能遂
- 上六：羝羊触藩，不能退，不能遂，无攸利；艰则吉
- 羝羊：好斗之公羊。
- 本爻辞的意思是：强壮的公羊因顶触篱笆而被挂住了角，既不能后退，又不能前进，没有什么益处。预示经过艰苦磨难才能获得吉祥。
- 大壮卦第六爻，爻辞：上六：羝羊触藩，不能退，不能遂人生启示
- 人人都会经历过进退两难的时刻，当面临这样的处境时，只要坚持到最后的一刻，事情就会出现有利于你的转机。
- 《象》中这样分析本爻：“不能退，不能遂”，不详也；“艰则吉”咎不长也。
- 《象》中指出：“既不能后退，又不能前进”，说明行动处事不够圆满周到，结果陷入了极为被动的局面。而“忍耐坚持，承受艰难困苦而不被压垮，就会吉祥”，说明只要能够坚持忍耐，就一定会渡过难关。
- 上六：羝羊触藩，不能退，不能遂，无攸利，艰则吉。
- 象曰：不能退，不能遂，不详也。艰则吉，咎不长也。
- 经文意思是：公羊顶撞藩篱，角被挂住，结果不能退，不能进，没有好处，艰难自守就会吉祥。
- 象辞意思是：不能退，不能进，这种处境是由于当初没有考虑详细所致。艰难自守则吉祥，是因为灾难不会太长久。
- 大壮卦上卦震为藩篱，上互卦兑为羊，所以有羊触藩篱之象。
- 但是上六处于极亢之位，所以行动鲁莽，但是他又是阴爻而不具备九四一样的强壮，所以被藩篱所困，进退不得。处于这种情形，只能是在艰苦中忍耐了。只有这样才会吉祥。为什么呢？因为事物不会总是这个样子，最终是要发生变化的，形式一^变上六的困境就解脱了。所以象辞中说：“咎不长也”。
- 大壮卦第六爻，爻辞：上六：羝羊触藩，不能退，不能遂占得此爻，要记住：
- 忧患消亡一马飞，木边有庆不须疑。
- 枝头双缀垂春蕊，曾对仙人拥曰挥。
- 不了戊眉寿，肘下事交加。
- 云浓不碍月，雨骤不妨花。
