# 第四十六卦 升 地风升 坤上巽下

- 升：元亨，用见大人，勿恤，南征吉。
- 彖曰：柔以时升，巽而顺，刚中而应，是以大亨。用见大人，勿恤；有庆也。南征吉，志行也。
- 象曰：地中生木，升；君子以顺德，积小以高大。
- 初六：允升，大吉。象曰：允升大 吉，上合志也。
- 九二：孚乃利用禴，无咎。象曰：九二之孚，有喜也。
- 九三：升虚邑。象曰：升虚邑，无所疑也。
- 六四：王用亨于岐山，吉无咎。象曰：王用亨于岐山，顺事也。
- 六五：贞吉，升阶。象曰：贞吉升阶，大得志也。
- 上六：冥升，利于不息之贞。象曰：冥升在上，消不富也。

## 符号：䷭

## 白话卦象

- 升卦卦象，地风升卦的象征意义
- 升卦，这个卦是异卦相叠，下卦为巽，上卦坤。巽为风，在下。坤为地，在上。风在地下发挥不出风的真正威力，只有从地下上升到地上，才能发挥出威力。
- 风在地下，如同有才干的人在人群中不容易被发现一样，只有提升上来才能发挥出才干。从这个角度来看，升的含义，就是把有才干的人提升到应有的岗位上。
- 坤为地、为顺；巽为木、为逊。大地生长树木，逐渐地成长，日渐高大成材，喻事业步步高升，前程远大，故名“升”。
- 升卦位于萃卦之后，《序卦》中这样解释道：“聚而上者谓之升，故受之以升。”聚集之后往上发展的，就是升进，所以接着出现了升卦。
- 《象》中这样解释升卦：地中生木，升；君子以顺德，积小以高大。这里指出：升卦的卦象是巽（风）下坤（地）上，而巽又象征高大树木，这样就成为地里边生长树木之表象。树木由矮小到高大，象征上升；与此相应，君子通过顺应自然规律来培养自己的品德，积累微小的进步来塑造高大完美的人格。
- 升卦象征着柔顺谦虚，代表着上升，属于上上卦。《象》曰：士人来占必得名，生意买卖也兴隆，匠艺逢之交易好，农间庄稼亦收成。
- 【升卦卦象，地风升卦的象征意义释义】
- 此卦卦名为升。升就是上升的意思。《序卦传》中说：“聚而上者谓之升，故受之以升。”也就是说，堆积物不断地向上聚集，堆积物越来越高，这就叫做升。前面的萃卦表示的聚集，所以萃卦的后面便是升卦。
- 升卦卦画：升卦的卦画为两阳爻四个阴爻，其排列顺序与萃卦的卦画正好相反，升卦与萃卦互为覆卦。
- 升卦卦象：从卦象上进行分析，升卦的上卦为坤为地，下卦为巽为木，树木从地中向上生长便是升卦的卦象。有一个成语叫根深蒂固，说的便是升卦所表现的情形。植物的根向下生长，植物的茎向上生长，这就是升卦的大形象。

## 白话卦辞

- 升卦卦辞：升：元亨，用见大人，勿恤，南征吉。卦辞，释义恤：担忧。
- 本卦辞的意思是：最为通达，宜于出现权高位尊的大人物，不必担忧，向南方出征会吉祥。
- 升卦卦辞：升：元亨，用见大人，勿恤，南征吉。人生启示
- 升卦启示的是上升以及积小成大的人生哲理。这里的“升”包括升职，事业或官职上的提升，技术、学习等方面的上升。升卦启示的是大地生长树木，逐渐地成长，人们在做事时，也要按此规律，一步一步地发展，要通过不断的努力和慢慢的积累才能达到目的。一些急于求成的人往往会被脚踏实地的人所超过。当然，要抓住关键的时机，可使自己升上一个新台阶。
- 《彖》曰：柔以时升，巽而顺，刚中而应，是以大亨；用见大人，勿恤，有庆也。南征吉，志行也。
- 《彖》中这段话的意思是：柔顺者依循时势而升进，即顺利又和顺，刚强者居中而有应合，因此非常通达。可以用来见大人，不必担忧，是因为会有吉庆。往南前进吉祥，是因为心意可以实现。
- 占得此卦者，已经面临学业或地位、职位上的上升、晋升的机遇，不可焦急，慢慢前进为好，过去被埋没而现在见到了光明，新的打算举措可以实行，向南方发展有利，或从事与火有关的事业或华丽又明亮的事业有利。
- 占得此卦者，在事业上会十分顺利，但应逐步发展，切莫因顺利而冒进。务必处处谨慎，坚持真诚和正直，从小处着手，逐渐开拓，通过自己的勤劳来获利。
- 在求名方面，要努力学习，加强修养，严格要求自己，谦虚和顺，虚心向长辈求教，同时要注意拜见大人物或接近成功人士，若经其引引荐的话，前途更为广阔。
- 外出十分顺利，尤其是南行，不会有灾祸。
- 在婚恋方面，双方要以诚相待，逐步培养情感，这样终可以成功。
- 【升卦卦辞：升：元亨，用见大人，勿恤，南征吉。释义】
- 经文意思是：升卦，大亨通。需要拜见大人物，不用忧虑，向南征讨吉祥。彖辞的意思是：柔顺的德行按时上升，随和而柔顺，九二刚爻居中而与六五相应，所以大亨通。需要拜见大人，不用忧虑，是因为有喜庆之事。向南征讨吉祥，是因为志向可以得到实现。
- 象辞的意思是：大地上长出树木，这就是升卦的卦象。君子从卦象中得到启发，心怀柔顺之德，不断积累，获得壮大。
- 爻辞中说“南征吉”，对于这句话，历来说法不一。一种说法认为升卦上卦为坤,在后天八卦方位中代表西南；下卦为巽，在后天八卦的方位中代表东南。所以升卦表现的大趋势是南方。还有一种说法认为升卦的初六爻向上发展到二爻的位置上，即变成明夷卦，明夷的下卦为离卦，离在后天八卦中代表南方，所以“南征吉”。
- 象辞中根据升卦的卦象对君王提出了忠告(大象辞往往是对身为统治者的君王提出的忠告，所以管理工作者应当仔细领悟其中的内涵），指出君子要像不断长高的树木一样，心怀柔顺之德，不断积累自己的美德，使自己能够壮大起来。这种美德的积累，一方面是素质的积累和能力的积累，按现在的话来说就是要不断充电，不要被时代淘汰；另一方面是行为的积累，按现在的话来说就是多做好人好事，树立在民众中的威信。
- 升卦卦辞：升：元亨，用见大人，勿恤，南征吉。占得此爻，切记：
- 积大先须小，求升好在卑。
- 园中双李绽，明月满天辉。
- 攸往利东南，清天日正长。
- 命荣灾自去，名利得成双。

## 爻名

### 初六

#### 卦辞

- 初六，允升，大吉。
- 《象》曰：“允升大吉”，上合志也。

#### 白话卦辞

- 升卦第一爻，爻辞：初六：允升，大吉。爻辞释义
- 允：是允许，跟从之意。
- 本爻辞的意思是：适宜升进，大吉大利。
- 升卦第一爻，爻辞：初六：允升，大吉。人生启示
- 从卦象上看，初六居升卦初位，心意是要往上走的，想要获得提升的。其在下卦巽中，巽为风，为随顺，它又上承九二，可以随顺九二前进。
- 《象》中这样分析本爻：“允升大吉”上合志也。这里指出：“适宜升进，大吉大利”，是因为阴柔处在最卑下的地位，位于其上的阳刚者同情其处境，希望其尽快上升，所以其上升合乎上面的意思。
- 占得此爻，意味着在做事时开局非常顺利，只要你照此行动，一定可以成功。你可能没有什么大的后台和背景，也可能初到一个单位，积极向上，希望得到提升和重用。可是单位的主要领导根本没有发现你。而你的顶头上司，发现你是个德才兼备的人，他逐渐地信任你，并希望你能得到提升，会为你的升迁说好话，铺好路。现在时机已经成熟，升职的条件已经具备，你应该坚定自己的信
- 初六：&nbsp;允升，大吉。
- 象曰：&nbsp;允升大吉，上合志也。
- 经文意思是：可以上升，大吉祥。&nbsp;
- 象辞意思是：可以上升的大吉祥，是因为符合自己的志向。&nbsp;
- 初六阴爻居于奇位为不得位，并且又不得中，所以处境不太好。正因为这样，他便想改变自己的处境。打个比方说，他就相当于一个下层工人，他想当领导，于是便利用业余时间学习管理方面的知识。由于九二与初六阴阳相合，也就是说初六想当领导的想法得到了他上面领导的支持。这位领导传授他一些官场经验，这无疑对初六有很大的帮助。
- 九二为什么支持初六成为领导呢？初六一上去不就占了九二的位子了吗？其实，九二也对自己的位置不满意。因为他阳爻居于偶位为不得位，所以这个位子适合初六。他与初六换位，便成为明夷卦了，当然这是前代易学家从卦变上分析的。不过从九二阳升的性质来说，他向上升的可能更大，所以不会与初六互换位置，而是九二会进一步高升，所以把位子留给了初六。这位初六怎么会不吉祥呢？
- 升卦第一爻，爻辞：初六：允升，大吉。占得此爻，切记：
- 欲问前程路，求谋大吉昌。
- 佳人候秋至，六合喜声扬。
- 明月为钓，清风作线。
- 举网江波，锦鱗易见。

### 九二

#### 卦辞

- 九二，孚乃利用禴，无咎。
- 《象》曰：九二之孚，有喜也。

#### 白话卦辞

- 升卦第二爻，爻辞：九二：孚乃利用檜，无咎。爻辞释义
- 孚：指诚信。檎：指春祭。
- 本爻辞的意思是：内心非常虔诚，这样有利祭祀祈福，可免除灾祸。
- 升卦第二爻，爻辞：九二：孚乃利用檜，无咎。人生启示
- “孚乃利用檜”，这句话在萃卦中第二爻也曾经出现过，这里指只要有诚信，薄祭也可受福。
- 《象》中这样解释本爻：九二之孚，有喜也。这里指出：九二这一爻内心虔诚仁厚，一心成人之美，深得众人信服，必定会给自身带来喜庆。
- 占得此爻者，目前没有经验，没有背景，也不能给人带去好处，但是若想得到提升，可以怀着积极向上的热情和谦虚的态度，满怀诚信，并认真履行自己的职责。这样虽然你能奉献的很少，但是将得到加倍的报偿。
- 九二：孚乃利用输，无咎。
- 象曰：九二之孚，有喜也。
- 经文意思是：心诚有利于用
- 薄礼献祭，没有灾难。
- 象辞意思是：九二爻的心诚，肯定会带来喜庆。
- 九二不厚取于民，也不过多向君王进贡，忠于职守，受民忠君，所以他的行为既受到了六五君王的赞赏，又使他深得初六的拥戴，这样的人，自然没有灾难了。九二爻又是升卦下互卦兑的最下爻,兑为喜悦，所以九二会有喜庆的事情。什么事呢？自然是六五要提升他了。在升卦中，每一爻都有升的机会。
- 升卦第二爻，爻辞：九二：孚乃利用檜，无咎。占得此爻，切记：
- 东风吹着树梢莺，幽谷高迁出上林。
- 晴霁闲云皆卷尽，秋江轮月十分明。
- 处事无虚诞，常存诚敬心。
- 非惟灾可免，随有喜来临。

### 九三

#### 卦辞

- 九三，升虚邑。
- 《象》曰：“升虚邑”，无所疑也。

#### 白话卦辞

- 升卦第三爻，爻辞：九三：升虚邑。爻辞释义
- 邑：国邑，指诸侯封地。虚邑：指无人管理之地。
- 本爻辞的意思是：上升到空旷的城邑，如入无人之境。
- 升卦第三爻，爻辞：九三：升虚邑。人生启示
- 从卦象上看，九三上临坤卦，坤为顺，并且与上六正应，非常顺利。
- 《象》中这样解释本爻：“升虚邑”，无所疑也。这里指出：“上升到空旷的城邑”，这是因为没有任何阻碍，上升得十分顺利，对此不要有半点迟疑。
- 占得此爻，象征着你现在事情进展顺利，可以大胆地向前推进，没有任何障碍，缺少的仅仅是机会。
- 占得此卦，你关心的地方或是将去的地方，可能会出现大面积的拆迁或地震或战争造成的一片废墟，后又建设成人口众多的繁华地区。
- 九三：升虚邑。
- 象曰：升虚邑，无所疑也。
- 经文意思是：升到没人设防的城邑。
- 象辞意思是：升到没人设防的城邑，说明上升不必疑虑。
- 九三也得到了提升。到哪里了呢？被升到了“虚邑”中。“虚”字与“墟”同意，也就是被废弃的城邑。城邑怎么会被废弃呢？当然是由于战争了。纣王的朝歌虽然繁华，但是被武王攻克后，便成为一座废墟。谁来管理这一地区的殷商遗民？为了防止殷民造反，自然是武王最亲信的人才能担此重任。所以象辞中说“升虚邑，无所疑也”。这说明君王最信任你，为什么要有疑虑呢？
- 升卦第三爻，爻辞：九三：升虚邑。占得此爻，切记：
- 舟离古道月离云，人出重关问远途。
- 好向月前求去处，何须思虑两三头。
- 上下相交接，前程事事宜。
- 自然无阻滞，亨利更何疑。
- 守北多屯蹇，征南怕犬当。
- 云端人着力，乘马始升昌。

### 六四

#### 卦辞

- 六四，王用亨于岐山，吉，无咎。
- 《象》曰：“王用亨于岐山”，顺事也。

#### 白话卦辞

- 升卦第四爻，爻辞：六四：王用亨于岐山，吉，无咎。爻辞释义
- 用享：指举行祭祀之礼。歧山：周部落发源地。
- 本爻辞的意思是：君王到岐山祭祀神灵，吉祥如意，没有灾祸。
- 从卦象上看，六四在上坤下巽之间，上和顺而下随从。
- 《象》中这样解释本爻：“王用亨于岐山”，顺事也。这里指出：“君王到岐山祭祀神灵”，就是向神灵表示恭顺，诚惶诚恐地供奉神灵，结果必然会带来吉祥如意。
- 在古代，人们信奉神灵，即将登上成功阶梯的人，要诚心祭神，来倾听神灵的启示，以便事情进行得更顺利。现在的人占得此爻，也正处于大获成功之时，这时要注意听别人的有益的意见，以谦恭的态度对人，对人怀有感恩之心，这样有助于成功。
- 六四：王用亨于岐山，吉无咎。
- 象曰：王用亨于岐山，顺事也。
- 经文意思是：君王在岐山举行祭祀，吉祥没有灾难。
- 象辞意思是：君王在岐山举行祭犯，是顺承先祖的事业。
- 这里的爻辞讲的是周文王在岐山祭祀先祖的典故。囚于羑里的周文王被纣王放回西周，周文王于是在岐山举行祭祀，感谢神灵对他的保佑。然后开始励精图治，治理国家。由于周文王并非天子，所以他的身份与六四的公侯职位相吻合。在这里是借用这个故事说明六四爻是有惊无险，并且可以得到大的发展。并且指明要想得到大的发展，就得通过祭祀敬神以获得民心。当然这种政治手段在已破除封建迷信的今天，是不太合适了。
- 升卦第四爻，爻辞：六四：王用亨于岐山，吉，无咎。占得此爻，切记：
- 建国当门大吉亨，金人忧患不须更。
- 将来别立安家计，禁在雷轰信始兴。
- 顺下廉亲上，谦恭德有荣。
- 所为无过吝，吉庆每相从。
- 曲须直，顺不逆。
- 改旧从新，鹊传消息。

### 六五

#### 卦辞

- 六五，贞吉，升阶。
- 《象》曰：“贞吉升阶”，大得志也。

#### 白话卦辞

- 升卦第五爻，爻辞：六五：贞吉，升阶。爻辞释义贞：指占卜。
- 本爻辞的意思是：占卜的结果很吉祥，乘势沿着台阶稳步上升。
- 升卦第五爻，爻辞：六五：贞吉，升阶。人生启示
- 这一爻告诉人们，只要自己是逐步凭借自己的努力升上去的，就不要拒继续再往上升。
- 从卦象上看，六五这一爻有九二正应，全卦又是升卦，这足以使其继续高《象》中这样解释本爻：“贞吉升阶”，大得志也。这里指出：“占卜的结果很吉祥，乘势沿着台阶稳步上升”，表明上升已达到鼎盛时期，接近光辉的顶点，可说得上是春风得意，踌躇满志。同时也表明阴爻居于尊位，必须稳健行事，循序渐进，不可像“升虚邑”那样冒进。
- 占得此爻者，对于官员来说，以前若是凭着自己的能力一步一步地做出来的，而不是靠背景或是耍手段得成的，那意味着还有晋升的机会。若是学生，则还可以继续升学。做事只要守持正道，是靠自己的努力通过正道得来的，就可以沿着上升的台阶继续高升。
- 六五：贞吉，升阶。
- 象曰：贞吉升阶，大得志也。
- 经文意思是：守正道吉祥，升上台阶。
- 象辞意思是：守正道吉祥，升上台阶，说明会步步高升，满足大的志向。
- 六五身处于君王之位，相当于诸侯的总盟主。天子与诸侯一起聚会时，天子不会与诸侯们平起平坐的，天子的位置要高于诸侯的位置，天子的座位下面有台阶，可以使天子走下来，与诸侯近距离接触。但天子的位子，诸侯是不能走上去的。六五“升阶”，便是说六五是天子，有从台阶走向龙椅的资格。作为天子来说，守持正道，心怀正义才会得到诸侯的拥戴，所以说“贞吉。
- 升卦第五爻，爻辞：六五：贞吉，升阶。占得此爻，切记：
- 尊位委柔顺，平刚居得钦。
- 一荣前道雨，两次后园春。
- 佳人入门闾，欣欣见笑颜。
- 一旦飞腾去，凌云上九天。

### 上六

#### 卦辞

- 上六，冥升，利于不息之贞。
- 《象》曰：冥升在上，消不富也。

#### 白话卦辞

- 升卦第六爻，爻辞：上六：冥升，利于不息之贞。爻辞释义
- 冥：指昏冥。不息之贞：指永不停息地坚守正道。
- 本爻辞的意思是：在昏暗幽冥状态下依然上升，只有坚持不懈地保持纯正品性，才能获得好的结果。
- 升卦第六爻，爻辞：上六：冥升，利于不息之贞。人生启示
- 这一爻告诉人们，已经上升得非常高了，这时应该以静来代升，以避免盛极
- 从卦象上看，上六居升卦的最顶端，又在上卦坤中，而坤代表着黑夜。上六与九三正应，只要坚守正道，尚可安稳。
- 《象》中这样解释本爻：冥升在上，消不富也。这里指出：“在昏暗幽冥状态下仍然上升”，本身已处在升卦的最高位置，按照盛极而衰的道理，上升的势头必然会逐渐消退，再不会如原来那样富有进取精神了。
- 占得此爻者，已经处于事业的高峰期，这时要保持谨慎，以守为主，盲目冒进会遇到麻烦。创业容易守业难，不要松懈，要更加努力以维持现状，否则会出现不进则退的情况。
- 上六：冥升，利于不息之贞。
- 象曰：冥升在上，消不富也。
- 经文意思是在昏昧中上升，利于停止增长而守正道。
- 象辞意思是：在昏暗中上升已经到了最上面，阴气削弱所以不富。
- 上六已升到太上皇的位置上了，所以不能再升了。再升，就只能升天了。所以爻辞中说“利于不息之贞”。也就是说这位太上皇不能再升了，应当坚守正道。此处的“息”指的是增长的意思，它与“消”的意思正好相反。比如“阴消阳息”便是说阴气削弱阳气增强的意思。当然，现在“消息”一词已失去了原来的本义。上六与九四相应，所以停在太上皇的位置上，还可以得到九四的贡品。可是再往上升，前面便无路可走了。
- 升卦第六爻，爻辞：上六：冥升，利于不息之贞。占得此爻，切记：
- 上六冥升利，须还不息贞。
- 知音来报信，又见墜流云。
- 阴云不起，故日重辉。
- 心中思虑，事久无危。
