# 第十五卦 谦 地山谦 坤上艮下


- 谦：亨，君子有终。
- 彖曰：谦，亨，天道下济而光明，地道卑而上行。天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。谦尊而光，卑而不可踰，君子之终也。
- 象曰：地中有山，谦；君子以裒多益寡，称物平施。
- 初六：谦谦君子，用涉大川，吉。 象曰：谦谦君子，卑以自牧也。
- 六二：鸣谦，贞吉。象曰：鸣谦贞吉，中心得也。
- 九三：劳谦君子，有终吉。象曰：劳谦君子，万民服也。
- 六四：无不利，(扌为)谦。象曰：无不利，(扌为)谦；不违则也。
- 六五：不富，以其邻，利用侵伐，无不利。象曰：利用侵伐，征不服也。
- 上六：鸣谦，利用行师，征邑国。象曰：鸣谦，志未得也。可用行师，征邑国也。


## 符号：䷎

## 白话卦象

- 地山谦卦为易经六十四卦第十五卦，地山谦卦有哪些具体的的象征意义和指导人生的作用呢？
- 地山谦卦，是由艮和坤相叠而成，卦体中上卦为坤为地，下卦为艮为山。上卦为坤为顺从之意，还有朴实的意思，下卦为艮为高耸，为笃实之意。也就是忍让不与奸人相争，叫我们处世要谦恭。艮为山，山是大地上的高凸之物。坤为地，和山相比，较为平坦。艮为内卦，坤为外卦，这表示虽然内满如山，积累得很厚实，但是外表却和平地一样，别人看不出来。这说明虽满却不以满自居，喻意着“谦逊”、“谦虚”。
- 谦卦位于大有卦之后，《序卦》之中这样解释道：“有大者不可以盈，故受之以谦。”在大有卦之后，要能谦逊。做到谦逊退让，何处不能通达？
- 《象》曰：地中有山，谦；君子以裒多益寡，称物平施。
- 这里指出：顺能知止，就是态度谦虚，就能够体现人格魅力了。公务人员若能取丰补欠，均衡权重，政府也就能清正廉洁了。
- 周易的六十四卦中唯独谦卦的六爻的爻辞都是吉，其他的卦里，都有吉、有凶。此卦的意思是做人学谦、学敬，那么一切都是吉祥如意的。谦卦属于中中卦，《象》中这样来断此卦：天赐贫人一封金，不争不抢两平分，彼此分得金到手，一切谋望皆遂心。
- 地山谦卦卦名为谦。《说文》中对谦的解释是：“谦，敬也。”也就是恭敬、谦虚、谦逊的意思。古人说“谦受益，满招损”，便是来自于《周易》的思想。上一卦是大有卦，人们生活富裕了，富裕之后就会有一种不良风气。是什么风气呢？就是攀比风。比谁钱多，比谁有势力，比谁有能力，这就是攀比。现在人们都富裕了，所以现今也有这种不良风气。学校的孩子们，只要有一个人穿了双进口的鞋，接下来便会有很多人跟着穿。只要有一个学生有了一个高档手机，很快学校里马上就会有很多学生有这种高档手机。现在一个学生的一双鞋往往就在千元左右，可是有什么用呢？穿上这双鞋能把体育搞上去还是能把学习成绩槁上去？这是盲目的攀比。可是这却是经济发达的产物。经济社会，人们追求享受，追求富贵，是无可非议的。因为它正是刺激经济发展的一个因素。但盲目攀比，极尽奢侈，却不会有好的结果。
- 谦卦之象：月当空，无私也；一人骑鹿，主才禄俱至；三人脚下乱丝，乃牵连未解；贵人捧镜，乃遇清官之意；文字上有公字，主公事得理。地上有山之卦，仰高就下之象。
- 地山谦卦从卦象上分析，上卦为坤为地，下卦为艮为山，山在地中便是谦卦的卦象。按现在的话来说便是“不显山，不露水”。山本来是高于大地的，但由于谦逊，它甘干埋于地中。我们观察大山就会发现，再高的山，其实它的大部分也是埋于地中的。所以，做人就要像山一样，要比所看到的高许多，可是因为谦逊，把很大一部分埋入地中，隐藏了起来。做人也要这样，不能像墙头草一样“头重脚轻根底浅，嘴尖皮薄腹中空”。

## 白话卦辞

- 地山谦卦卦辞释义，卦辞的意思是：谦虚可以使百事顺利，但谦虚并不是人人都能坚持下去的，只有君子才能坚持到底。
- 谦卦卦辞人生启示
- 谦卦之中，包含两层含义，一是指谦虚，待人接物不狂傲，平易近人。另外一层是谦让，不与别人针锋相对，谦让容人。居功而不自夸，先人后己。
- 从此卦上看，艮代表山，本来山高于地，当云雨布施时要先落于山而后落于地，但是山却甘居于地之下，把本该属于自己的位置让给了广博的地，体现了一种谦让的精神。
- 《彖》曰：谦，亨，天道下济而光明，地道卑而上行。天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。谦，尊而光，卑而不可逾，君子之终也。
- 《彖》这是告诉人们，具有谦让之德的君子，可畅行天下而无往不利。这正如天在上，其阳气下降，能普济万物带来光明。地在下，其阴气上行与阳气交合，相得益彰。自然界的万物也遵守谦之道，人类的道德标准是厌恶骄傲自满而崇尚谦虚。地位高贵的人，如能用谦让之德，他的道德会更显光辉；地位卑下之人，如能用谦让之德，其行为必不会逾越礼制法度。具有谦德的君子一定会有好的结局。
- 谦卦启示谦让与自律的美德，占得此卦的人，一定要懂得谦虚。一个缺乏谦德自命不凡过于狂妄之人，是很难与人和谐相处的，也不可能在事业上有所成就。在生活实践中，人类的智慧在于避免走极端，平和和谦让是一个人成功的前提条件。当一个成功者保持谦虚，就会有持续成功的状态，甚至会获得更大的成功。不太谦虚之人，应该学习谦虚的美德。目前，不要轻举妄动，应该隐藏自己的才能，不要争强好胜，以谦虚的态度去对待别人，运气就会转好了。
- 在求名方面，如果能够认真吸取别人的长处，会进步很快，会畅通无阻，但需要特别注意学业、德业和修养。保持谦逊好学的精神，更大的成功正在未来。
- 占得此卦，适宜外出。但应准备充分，不可忽视安全。
- 在婚恋方面，美满的婚姻应由双方共同去努力争取，彼此要互谦互让，不要针锋相对，定能和谐美满。
- 亏盈：使盈满亏损。即减盈补亏。经文意思是：谦卦，亨通。君子会把事情完成到底，得到好的结果。
- 彖辞的意思是：谦卦，亨通，天的阳气下降，带来光明，可普济万物，地的阴气上升而与阳气交合。天的法则是使满盈逐渐亏损而使谦虚受益地的法则是把满盈的变少，流入低下之处；鬼神的法则是祸害骄傲自满而保佑谦虚的人；人的法则是厌恶自满而喜爱谦虚。谦虚受人尊重而荣耀，使地位卑下的人不逾越礼制。这就是君子的善始善终。
- 象辞的意思是：谦卦的上卦为坤为地，下卦为艮为山，地中有山便是谦卦的卦象。君子从中得到启示，取多余以补不足，称量财物的多少而平均施舍于人。
- 谦卦的卦辞也简练，只有五个字——亨，君子有终。可是其内涵却极为丰富。谦虚使人受益，使人进步，所以会亨通。君子能够做到这一点，便会得到善终。我们知道人们一般都是能够做到善始的，但做到善终的却没几个人。因为善终者才是最后的成功人士。世界上的成功人士与非成功人士的比例是10:90。可见人们大多数是做不到善终的。为什么呢？只因为人往往会因为一点小小的成绩而骄傲自满。谦受益，满招损。只有谦虚才能使你得到更多，这就像一个瓶子，只有空瓶子里才能装入水，如果已经装满了水，那么再往里倒水，便会流到外面。而人与瓶子不同的是，人这个容器是可大可小的，内心谦虚，你的容量就大；内心骄傲，你的容量就小。谦虚则意味着你还能接受，骄傲则意味着你已经什么都容不下了。所以说一个人富贵了就骄傲起来，无异干向人们宣布：我已经无法再富下去了。如果一个人因为自己有学识而骄傲，则无异于在对人们说：我再也学不到知识了。如果一个人因为自己的业绩而骄傲，则无异于在向人们说：我再也创造不出更大的业绩了。你真的想成为这种人吗？如果不，那么你就必须谦虚。
- 谦：亨，君子有终。占得此卦的人，要记住：
- 山之高大在地中，谦退有终益爻详。
- 先后喜得居尊上，利禄涉川在他乡。
- 众理事牵连，忧疑莫向前。
- 若逢明镜照，桡括任虚传。
- 运蹇时乖莫强谋，得安身处且优游。
- 若逢天上人开日，便当生涯决意求。

## 爻名

### 初六

#### 卦辞

- 初六，谦谦君子，用涉大川，吉。
- 《象》曰：“谦谦君子”，卑以自牧也。

#### 白话卦辞

- 谦卦第一爻，爻辞：初六：谦谦君子，用涉大川，吉。爻辞释义
- 谦谦：是指谦虚而又谦虚，特别的谦虚。
- 本句爻辞的意思是：谦虚而又谦虚的君子，可以涉过大河，安全吉祥。
- 谦卦第一爻人生启示
- 从卦象上看，初六以阴爻居于刚位，刚柔相济。位于谦卦之初，其能认识到自己的卑下地位，克服自己的盲动和冒进，能以谦卑的态度自我约束，结果是吉利的。
- 《象》曰：谦谦君子，卑以自牧也。
- 《象》中指出，谦虚而又谦虚的君子，即使处于卑微的地位，也能以谦虚的态度自我约束；而不因为位卑，就在品德方面放松修养。
- 占得此爻者，自身能力和经验方面都有所欠缺，而且处于危险之中，一定要保持谦虚的态度，才可以顺利前行。
- 初六爻处于谦卦的最下面，所以他是最谦逊的人，即谦而又谦的君子。能够以谦而又谦的态度做事，怎么会遇到困难呢?所以卦辞说吉祥。
- 象辞说“谦谦君子，卑以自牧也”是什么意思呢?这是说，谦而又谦的君子之所以会吉祥，是因为他能够心怀谦卑地管理好自己。人能够谦虚谨慎地对自己的言行进行反省，自然不会犯大的过失，所以吉祥。
- 初六：谦谦君子，用涉大川，吉。占得此爻，切记：
- 常吉真君子，谦谦自处卑。
- 大川虽至险，利涉亦无危。
- 有禄不居尊，乘车马横奔。
- 积金盈币帛，进退得无屯。
- 进取名利归，前程进步来。
- 水边上下鹤，触目有光辉。

### 六二

#### 卦辞

- 六二，鸣谦，贞吉。
- 《象》曰：“鸣谦贞吉”，中心得也。

#### 白话卦辞

- 谦卦第二爻，爻辞：六二：鸣谦，贞吉。爻辞释义
- 鸣：指宣扬，传播。鸣谦：使谦虚的名声远扬四方。本爻的意思是：谦虚的名声远扬四方，坚持正道可获吉祥。
- 谦卦第二爻人生启示
- 六二这一爻，属于阴爻居阴位，得势。六二上承九三，九三是阳爻，九三与六四、六五组成了震卦，震为雷鸣。谦卦的上面又为坤卦，象征六二的谦德必被九三远播，其影响震撼大地。六二的谦虚美德可以说是声名远扬。而且，其是名实相符。
- 占得此爻之人，应该把谦让作为待人处事的原则，你要谦虚地对待他人，别人也会对你的谦虚予以回应。你也将顺利地达成你的愿望。
- 清朝重臣曾国藩在与太平军作战时，有一座城池久攻不下，他开始招揽人才，求问良策。有位自称邹半孔的人，说有好计出卖。曾国藩派手下人带着轿子去迎接。见面之后，发现他是一个落魄文人。曾国藩以百分百的恭敬之心接见邹半孔，可是谈了一会儿，发现此人不是正经读书人，献的计策也荒唐可笑。可是曾国藩还是命手下人拿过十两银子，送给邹半孔，说道：“好！先生献的果是好计。”然后命人把邹半孔送回去了。
- 手下人非常不解，问道：“大人，这个姓邹的不是呆子便是骗子，你何必白白送他十两银子呢？”曾国藩语重心长地说道：“你听说过古人千金买马骨、筑台自隗始的故事吗？我今日对邹半孔这样的人尚待之以礼，真有才能的人必会挟长策来就了。”
- 果然不出所料，第二天，曾国藩衙门便来了十余起人，纷纷献计。曾国藩反复权衡，选中了一条计策，并付诸实施了。占得此爻者，要学习曾国藩的做法，用谦虚退让宣传自己，哪怕吃点亏，受些委屈，若能将谦虚美名传扬在外，必获吉祥。
- 六二阴爻居偶位为得位，并且居中，所以因守正道而能保持谦虚之德而得到吉祥。爻辞中的“鸣”字很难找到合适的现代同进行翻译，因为它有“共鸣”的意思，可是翻译成“共鸣谦虚”又有些生硬。所以只能讲解一下“鸣”的具体含意来加强原文的理解了。这也正是孔子所说的“书不尽言，言不尽意”。有些古文里的东西，往往只能靠意会来理解。
- 《周易》中的中孚卦九二爻有“鸣鹤于阴，其子和之”的爻辞。就是说大鹤鸣叫，它的儿子小鹤也跟着应和。动物中雄鸣则雌和，母鸣则子和。在古文中的“鸣”不单是现代汉语中认为是叫声的意思，而是含有相和的内容。与六二相鸣和的是谁呢？就是九二爻。九二爻是一位有功劳而谦虚的君子，六二也效法九三爻，所以与之相鸣和。所以“鸣谦”的内涵指的便是，懂得谦虚的人互相提倡谦虚的美德，互相有共鸣，所以守正道吉祥。
- 六二：鸣谦，贞吉。占得此爻者，请记住：
- 柔顺行谦道，纯诚贵内充。
- 有言皆正顺，吉庆自相逢。
- 久滞埋名不可升，鸣谦名利又驰声。
- 猴人贞吉皆亨利，好去求名莫问莺。
- 事可托，喜信传。
- 寂寞莫忧煎，人与事俱圆。

### 九三

#### 卦辞

- 九三，劳谦君子，有终，吉。
- 《象》曰：“劳谦君子”，万民服也。

#### 白话卦辞

- 谦卦第三爻，爻辞：九三：劳谦君子，有终，吉。爻辞释义
- 劳：指有功劳。有终：指最终结果。本爻的意思是：有功劳而谦卑的君子，有好结果，吉祥。
- 谦卦第三爻人生启示
- 占得此爻者，你应该是一个有功劳的人，但是要记住，不要居功自傲，这样才会吉祥。
- 前面讲到，东汉时期的一名大将冯异，他屡立战功，但他“为人谦退不伐”，人称“大树”将军，因此他名垂清史。一个人如果妄自尊大，好大喜功，甚至揽功邀赏，居功自傲，以至声色犬马，作威作福，飞扬跋扈，必然导致众叛亲离，更谈不上建功立业。
- 与冯异相反，在隋朝的时候，有一位大将叫史万岁，他英勇善战，治军有方，临阵对敌，应变无方，号为良将。可是，由于引起隋文帝近臣的嫉妒，有一次在作战中被瞒了战功。史万岁及其手下人非常不服气，他数次给皇帝上表陈述，但隋文帝仍未醒悟。后来，隋文帝召见史万岁，当时出征将士数百人在朝称冤。史万岁对众人说：“吾今日为汝极言于上，事当决矣。”史万岁见到隋文帝后，说：“将士有功，为朝廷所抑！”言辞愤激，有忤于上。隋文帝一听大怒，
- 令武士将史万岁暴杀于朝堂。
- 对于有功者，千万要学习冯异，不要以功自居，不要非去争得奖赏，劳苦有功而不自夸，这样才会吉祥。否则可能会因此而惹祸。
- 有功劳而又谦虚谨慎的君子，最终会吉祥的。因为有了功劳而不居功自傲，其一不会遭人妒忌；其二因为心怀谦虚之德，所以可以接受新生事物，还会有更大的发展。比如清朝的康熙皇帝，如果真的是一位“劳谦君子”，那么就应当看出中国当时与国外的差距，追求更大的发展，不过康熙六岁登基，一生做了许多大事情，确实是一位很了不起的人物，如果让他懂得谦虚是不大可能的。不过，如果雍正是一位“劳谦君子”，那也会改变满清衰落的命运；如果乾隆是一位“劳谦君子”，也不会使满清走向衰落。可是到了嘉庆帝，再“劳谦”，确实有些晚了。嘉庆当时只杀了何珅一人，并没有“茹以其汇”地牵连其他人。为什么呢？因为贪官已形成庞大势力，要像拔茅草一样整治贪官，恐怕自己的皇位也保不住，实在是没办法。
- 周公是一位“劳谦君子”，他东征之后，使西周成为泱泱大国，政权也得到了统一与巩固，但他并没有居功自傲。制礼作乐期间，他为了不失去天下贤臣，“握发吐脯”，聆听贤臣的治国策略，所以西周因此而逐渐走向繁荣富强。
- 九三：劳谦君子，有终，吉。占得此爻者，要记住：
- 万民钦服禄尤高，男子英豪志气豪。
- 好把九牛垂大饵，即期可获巨川鳌。
- 有功而不伐，君子保成功。
- 以此行谦道，何人不听从。
- 劳心复劳心，劳心终有成。
- 清风能借力，忻笑见前程。

### 六四

#### 卦辞

- 六四，无不利，捴谦。
- 《象》曰：“无不利，捴谦”，不违则也。

#### 白话卦辞

- 谦卦第四爻，爻辞：六四：无不利，挥谦。爻辞释义
- 挥：是发挥，施展。此爻的意思是：没有任何不吉利，只要发挥谦虚的美德。
- 谦卦第四爻人生启示
- 占得此爻者，要注意自己的位置，在你身边有比你功劳更大的人，有比你权高位重的领导，你所要做的就是发挥谦虚的精神。因为此爻是阴爻居于柔位，属于得位。只要你保持谦虚，就会吉利的。
- 《象》曰：“无不利，挥谦”，不违则也。
- 这里指出：“没有任何不吉利的，只要发挥谦虚的美德”，这是因为没有违背法则。
- 占得此爻者，认清自己的身份和地位，认清自己所处的形势，不去做违背规则或越轨的事情，保持谦虚，一切都会平安顺利的。
- 六四爻处于六王君王之下，柔爻居于偶位为得位，虽不居中，但能够做到谦虚谨慎，发挥自己谦虚的优势，所以尽管不与六五之君阴阳相合，也不会有什么不利的因素。
- “六四”柔顺得正，对上对下均能发挥谦虚的美德，因此没有不利。
- 六四：无不利，挥谦。占得此爻者，要记住：
- 挥谦无不剂，未足得良朋。
- 雷在山下发，扁舟顺水行。
- 平地风云会，其间事易成。
- 目前虽未稳，久候自敷荣。

### 六五

#### 卦辞

- 六五，不富以其邻，利用侵伐，无不利。
- 《象》曰：“利用侵伐”，征不服也。


#### 白话卦辞

- 谦卦第五爻，爻辞：六五：不富以其邻，利用侵伐，无不利。爻辞释义
- 本爻的意思是：虽不富有，但能得到邻居的支持。适宜进行征伐，不会有任何不利的结果。
- 谦卦第五爻人生启示
- 九五这一爻处于君主之位，属于阴爻居阳位，带有阴爻谦卑的特性，所以虽然不富有，但是能得到邻居或邻国的拥护和支持。但是，君主之爻除了谦卑之外，还要有自己的威严，对于不服从自己的，可以前去征讨，结果是很吉利的。
- 占得此爻者，因为你的谦虚，得到了邻居或是同事或是客户的支持，但是也有邻居或同事、客户对你不服气，你可以想办法去征服他们，结果对你是有利的。
- 六五处于谦卦上卦坤的中位，坤有吝啬的含义，所以“不富”；坤又为众，所以可以得到众人的帮助；坤又为柔顺，所以六五也是一位谦谦君子。谦谦君子虽然不富有，但是可以得到众人的帮助，所以可以征讨不归顺的诸侯，而不会有什么不利的因素。
- 六五：不富以其邻，利用侵伐，无不利。得此爻者，要记住：
- 以谦而接下，心服众皆归。
- 或恐谦柔过，尤当济以威。
- 霖雨藏身久待时，位高禄厚利谋随。
- 前程有信通南北，可报升腾万里期。
- 曲直事难除，黑暗明千里。
- 还同顷刻间，变态风云里。

### 上六

#### 卦辞

- 上六，鸣谦，利用行师征邑国。
- 《象》曰：“鸣谦”，志未得也。“可用行师”，征邑国也。

#### 白话卦辞

- 谦卦第六爻，爻辞：上六：鸣谦，利用行师，征邑国。爻辞释义
- 鸣：宣扬，传播。邑国：指诸侯的食邑封地。
- 本爻的意思是：谦虚的美德声名远扬，利于出兵，征讨附近的邑地，或抵御来犯之敌。
- 谦卦第六爻人生启示
- 上六与六五爻的意思相同，但是六五谈的是邻国，上六谈的是邑国，自己的属地。如果说六五指的是与对竞争对手、客户、与自己级别平等的同事的关系，而上六指的则是自己的下属。
- 《象》曰：“鸣谦”，志未得也；“可用行师”，征邑国也。
- 邑国不是外帮，这里可用行师，是治理自己内部的属国，而不是讨伐其他国家。“谦虚的美名远扬四方”，但安邦定国之志未酬，所以“可用出师征讨”的
- 办法来惩处那些骄横不可一世的小国。
- 上六的“鸣谦”，指的是与九二相鸣。上六虽然没有太多的权势，但是以谦虚之德能够得到公侯的响应，所以他可以与“劳谦”的九三联合起来，去征伐小的邑国。上六既然“鸣谦”，怎么还要打仗呢？其实，他“鸣谦”是要与有谦虚美德的侯王联合起来，去攻打傲慢自负的小国家。一些小国家的国君太骄傲了，表现在哪些方面呢？比如不再朝见柔顺谦虚的天子，也不给天子进贡，觉得自己可以称王称霸了。所以上六要与“劳谦”君子联合起来，讨伐他们。“谦受益，满招损”，这些骄傲自负的小国的下场也就可想而知了。
- 占得此爻者，可能是一个团体的领导，因为你的谦虚，下属大部分都支持你。但是也有不服气的，有些骄横而不可一世的，这会影响你对团队的管理，你自可以惩罚他们，结果对你是有利的。
- 上六：鸣谦，利用行师，征邑国。占得此爻者，请记住：
- 圆月云中翳还缺，山前风顺朦胧彻。
- 行师征国捷佳祥，千夜青天光皎洁。
- 风云际会出云端，一望天高宇宙春。
- 万里风帆应不远，幽人从此出尘埃。
- 行极今已极，众所共闻之。
- 未得行其志，秉刚克己私