# 第三十五卦 晋 火地晋 离上坤下

- 晋：康侯用锡马蕃庶，昼日三接。
- 彖曰：晋，进也。明出地上，顺而丽乎大明，柔进而上行。是以康侯用锡马蕃庶，昼日三接也。
- 象曰：明出地上，晋；君子以自昭明德。
- 初六：晋如，摧如，贞吉。罔孚，裕无咎。象 曰：晋如，摧如；独行正也。裕无咎；未受命也。
- 六二：晋如，愁如，贞吉。受兹介福，于其王母。象曰：受之介福，以中正也。
- 六三：众允，悔亡。象曰：众允之，志上行也。
- 九四：晋如硕鼠，贞厉。象曰：硕鼠贞厉，位不当也。
- 六五：悔亡，失得勿恤，往吉无不利。象曰：失得勿恤，往有庆也。
- 上九：晋其角，维用伐邑，厉吉无咎，贞吝。象曰：维用伐邑，道未光也。

## 符号：䷢

## 白话卦象

- 晋卦卦象，火地晋卦的象征意义
- 晋卦，本卦是异卦相叠，上卦为离，下卦为坤。离为日，为光明；坤为地。阳高悬，普照大地，大地卑顺，万物生长，光明磊落，柔进上行，喻事业蒸蒸日上。
- 晋卦位于大壮卦之后，《序卦》说：“物不可以终壮，故受之以晋。晋者，进也。”大壮卦有“止”意，现在则到了进展的时刻。《杂卦》说：“晋，昼也。”其象为“明出地上”，有如白日，适宜活动。
- 《象》中这样分析本卦：明出地上，晋；君子以自昭明德。这里指出：阳光从地面上升起，象征着前进和昌盛，也象征着发出自己的光和热。所以，君子应该充分显示自己的才华和美德，发挥自己的作用。晋卦给人的启示就是：求进发晋卦属于中上卦。《象》中这样评断此卦：锄地锄去苗里草，谁想财帛将人找，一锄锄出银子来，这个运气也算好。
- 此卦卦名为晋。《说文》中说：“晋，进也。日出，万物进。”也就是说万物随着太阳一起前进、生长的意思。俗话说“万物生长靠太阳”，说的就是这个意思。太阳出来了，植物开始向上生长，越来越高。如果将太阳比作为君王，则是众人受到君王的恩泽而有所作为的意思,当然君王对臣民最大的恩泽也就是加官进爵了,所以“晋”也有升官的含义。《序卦传》中说：“物不可以终壮，故受之以晋。晋者，进也。”就是说事物不可能总是停留在强壮的状态中，强壮后必有所前进、发展，所以大壮卦的后面是晋卦。
- 晋卦卦画：晋卦的卦画为两个阳交四个阴爻。
- 晋卦卦象：从卦象上进行分析，晋卦上卦为离为日为光明，下卦为坤为地为柔顺，所以太阳从东方的大地上升起来就是晋卦的卦象。旭日东升，正是晋升的大形象，这是每天人们都能看到的。而贤明的君王会对有功的臣民进行奖赏，所以臣民的加官进爵也是晋升的形象。

## 白话卦辞

- 晋卦卦辞：晋：康侯用锡马蕃庶，昼日三接。卦辞释义
- 康侯：康为安，康侯就是指能安定国家的诸侯。用：为接受，享用。
- 锡：同“赐”。蕃：为盛。庶：为众。三接：指多次接见。
- 本卦辞的意思是：安邦的诸侯被赏赐给众多的车马，一天之内被天子多次接见。
- 晋卦卦辞：晋：康侯用锡马蕃庶，昼日三接。人生启示
- 晋卦包含着晋升发展之意，此卦说明，个人成功的秘诀在于自身，选择有意义的事业，朝着目标努力前进，发挥我们的才能。只要意志坚定，不懈地奋斗，虽然会有阻力和坎坷，但是一样能取得成功。
- 《彖》中这样解释本卦：晋，进也。明出地上，顺而丽乎大明。柔进而上
- 行，是以康侯用锡马蕃庶，昼日三接也。
- 《彖》中这段话的意思是：晋卦，是进展的意思。光明出现在大地的上方，
- 顺从而依附于大地的光明。柔顺者进而往上走，因此安邦的诸侯受赏众多的车马，一日之内得到天子的多次接见。
- 占得此卦者，在事业上顺利。但要注意：应遵守正道，遇到困难能因势利导，迎难而上。在做事时要全力以赴，不得有丝毫犹豫不决，更忌优柔寡断。做时要建立良好的人际关系，与人进行良好的合作，共同前进。
- 如果想经商，那行情很好。虽然也会遇到困难，但是不要气馁，要迎难而上，只要动机纯正，就可转危为安。最好能争取众人支持。
- 如果想求名，虽然已具备开拓事业的基础，却因无人引荐，暂时不得志。但：是，不能因此气馁，要耐心等待时机，并积极创造条件。
- 如果想外出，就不要犹豫不决，可以前行，很顺利。
- 在婚恋方面会吉祥，会有理想的结果，但决不可自恃条件优越而抱无所谓的态度或过于挑剔。
- 【晋卦卦辞：晋：康侯用锡马蕃庶，昼日三接。释义】
- 经文意思是：晋卦，武王的弟弟康侯用武王赐给的良马生育许多良种马，武王因此而一天三次接见他。
- 彖辞的意思是：晋，进升的意思。太阳出现在大地上空，顺服地给天地间美丽的光明，柔顺之气前进而上升，所以康侯用天子赏赐的良马繁殖，一日之内被天子接见三次。
- 象辞的意思是：太阳出现在大地上，这就是晋卦的卦象。君子效法此象，发扬光明的美德。
- 晋卦卦辞：晋：康侯用锡马蕃庶，昼日三接。占得此卦，切记：
- 二姓合新婚，资财满目前。
- 从今百事泰，两处保团园。
- 建侯安万国，锡命日三来。
- 利禄荣千百，佳音远地来。
- 云蔽月当空，牛前鼠后逢。
- 张弓方欲挽，一箭定成功。

## 占卜详解

- 晋卦六爻占筮吉凶：祸灭福生，利见王侯
- 晋卦为乾宫游魂卦，离上坤下，离为火，坤为地。晋为前进、晋见之意。上离下地，象征太阳普照，乃是吉兆。晋卦离上坤下，为乾宫游魂卦。晋取前进、晋见、晋升之意，上离下坤太阳普照大地，万物和顺之象，多主吉。晋卦上离下坤,为阳光普照大地之象,利于晋见权贵。具体到卦中各爻吉凶各有差别，除了初六主平，九四主凶外,其余各爻均主吉。
- 晋卦占卦实例：晋卦为司马进策卜得，此卦为龙剑出匣之卦，以臣遇君之象，利见权贲，能得权贲赏赐与帮扶，后来司马进策果然官至宰相。
- 晋卦六爻：晋卦为乾宫游魂卦，纳天干己乙，纳地支未巳卯酉未已.以九四为世爻，初六为应爻。
- 四季吉凶：春吉，夏平，秋凶，冬吉。
- 总体吉凶：为太阳普照大地，万物柔顺依附之象，居官益位，祸灭福生，利见王侯。
- 晋卦总说：
- ◎晋卦判曰：
- 晋者，进也，忠于职守的人，就能晋升。也可作晋见讲，指诸侯晋见天子受褒奖。上卦离为日，下卦坤为地，为太阳普照大地，万物柔顺依附之象，居官益位，祸灭福生，利见王侯，任意必亨。此卦为司马进策卜得，后果为相。
- ◎晋卦解曰：
- 图中上有文字破，主不全不完美。下有一官人掩而哭泣，说明有悲凄之事。右侧有一球在泥上，为事沉之象。右下有鸡衔秤，鸡主授时，衔秤明鸡鸣有准。中上有枯树生花，说明晚年发迹。官人旁边冇鹿衔书，说明有任命文书。中间的地上有一堆金宝，说明有财有利。此卦为龙剑出匣之卦，以臣遇君之象。卦内缺子孙爻。
- 晋卦占筮：
- ◎卦辞占断：
- 晋，康侯用锡马蕃庶，昼日三接。
- 朱文公曰：晋，即进见。康侯，为安国之侯。蕃庶是繁多之意，一天三次接见诸侯，赏赐许多宝马。
- ◎六甲旬断
  - 甲子旬：有福德，病愈。
  - 甲戌旬：宅舍财空。
  - 甲申旬：妻财爻、官鬼爻衰，病愈。
  - 甲午旬：官鬼爻空亡，病安。
  - 甲辰旬：求财不利。
  - 甲寅旬：官鬼爻旺，求财吉。
- 曰六神断
  - 世爻为第四爻，纳己酉金，兄弟持世，二宫相克，丑日吉。
  - 甲乙日：脑蛇持世，内朱雀、外玄武，克身爻，主阴私口舌之非。
  - 丙丁日：白虎持世，内勾陈、外青龙，克身爻，虽凶亦大吉。
  - 戊己日：玄武持世，内滕蛇、外朱雀，刑世爻，主文书有喜。
  - 庚辛日：朱雀持世，内玄武、外縢蛇，克身爻，主阴私口舌之非。
  - 壬癸日:勾陈持阯，内靑龙、外白虎，克身世爻，主进人口，更防外服。
- ◎十干诗断
- 甲丙戊庚壬五阳干：云散月出，主事成功。
- 乙丁己辛癸五阴干：新婚燕尔，百事如意。
- ◎六爻详断
- 初六：晋如，摧如，贞吉。罔孚裕，无咎。平。
  - 催是指挫败，如是助词，罔为无，孚为信。此爻意思是前进必须动机纯正，即使失败，也能坦然处之。为中平之兆。
- 六二：晋如，愁如，贞吉。受兹介福，于其王母。次吉。
  - 王母按《尔雅》解释为祖母，六二为阴爻阴位，下卦中位，中而且正，但与六五不相应，上方没有援助，说明前途堪忧，不能不愁，但坚守纯正，就像能从六五得到福气一样，仍然吉祥。求财先难后易，婚不成，官事吉，行人未归。
- 六三：众允，悔亡。吉。
  - 是指得到众人信赖，本应后悔的因素随即消失。卜官事和，婚姻成，寻人遂，望事吉，求财无。
- 九四；晋如硕鼠，贞厉。凶。
  - 硕鼠就是硕鼠。九四为阴爻阴位，刚离中位而晋升高位，由于缺乏道德，性格更为贪婪。说明不可幸进，不可贪得无厌。占事中正。
- 六五：悔亡，失得勿恤。往，吉，无不利。吉。
  - 恤的意思是忧，六五为阴爻，却在阳位，不正，结果应当后悔，但六五是上卦，上卦为离，主光明，下卦为坤，主顺从，离居君位，下面顺从，想象中的后悔必会消失。卜官事散，求财无，病安，失物难寻。
- 上九：晋其角，维用伐邑，厉，吉；无咎。守吉。
  - 上九为极位，主刚强，就像动物角一样。由于刚强，就有力量讨伐叛乱的村镇，虽然危险但结果吉祥。出行不宜，求财无，卜病将发作，婚不成。
- 晋卦具体事占：
  - 占天时：晴朗，己亥日雨。
  - 求官：须托人方才能求得，或有人阻烧，但可成。
  - 风水：宜后有两小山峰，前山远，左右有田。
  - 田蚕：中等收成。
  - 出行：宜二人同行，往东南吉。
  - 见贵：亥卯未日晋见较吉。
  - 家宅：有二人上卦，不然有二喜，或进人口，但门破不正，宜整顿。婚姻：若非二处，即有二人说媒，有一中年女人说方成。
  - 求财：不可独求，须用二人，虽反复终得。
  - 求事：二次得之，或用他人寻求才能成功。
  - 行人：二人同行，一人不足，欲行不行，中途遇一人言即忧恐。六甲：若非第三胎，当为双生，或男子，应申子辰日。
  - 捕盗：东南方，近墓处，有一人同在。
  - 遗失：神庙边向北，木桥边人家寻。
  - 疾病：寒热头痛，上热下浮，西南方求医，并应防女人产厄。
  - 官讼：二人官司，内外不和，自身不可动，终能得理。

## 爻名

### 初六

#### 卦辞

- 初六，晋如摧如，贞吉。罔孚，裕无咎。
- 《象》曰：“晋如摧如”，独行正也。“裕无咎”。未受命也。

#### 白话卦辞

- 晋卦第一爻，爻辞：初六：晋如摧如，贞吉。同孚，裕无咎。爻辞释义
- 摧如：“摧”是指摧折，“摧如”是指受挫的状态。罔：通“无”。孚：指诚信。罔孚：指不受信任。裕：指宽裕，宽容。
- 本爻辞的意思是：刚开始前进就遇到了障碍和阻拦，但是只要能够坚守正道，始终如一，就一定会吉祥如意。暂时还没有受到信任，应心怀大度，泰然处之，自然无害。
- 晋卦第一爻，爻辞：初六：晋如摧如，贞吉。同孚，裕无咎。人生启示
- 从卦象上看，初六这一爻属于阴爻居阳位，不得位。虽想前进晋升，但是遇到了挫折。这是因为初六象刚毕业的年轻人一样，刚刚走入社会，还不能得到别人的信任。在这种情况，虽然遇到了挫折，但是也不要放弃。这时尽管得不到信任，但是也不去计较，而是虚心向人家学习，锻炼自己，有这样的大度，所以自然无咎。
- 《象》中这样解释本爻：“晋如摧如”，独行正也；“裕无咎”，未受命。这里指出：“刚开始前进就遇到了障碍和阻拦”，要能够持之以恒，按照自己所遵循的原则继续不断地努力，才会得到吉祥如意的结果。“随意行动也不会有什么过失”，是因为它还没有被赋予什么权力、责任和使命。
- 占得此爻者，对于目前来讲，你要了解自身的情况，知进知退。在做事时可能开始进度缓慢，并且孤立无援。但是只要走得正，行得端，你最终能赢得别人的信任和尊重。
- 初六：晋如摧如，贞吉。同孚，裕无咎。
- 象曰：晋如摧如；独行正也。裕无咎；未受命也。
- 经文意思是：追求上进却受到排挤，守正道吉祥，不受信任，心放宽没有突难。象辞意思是：追求上进却受到排挤，是因为只有你走正道。心放宽没有灾难，是因为还没有受到任命。
- 晋卦下卦的三个阴爻都想向上发展，就好比官场上的明争暗斗。可是初六虽然处于最底层，但却有九四相应，所以就相当于领导眼中的红人，这种人也往往是官场中最容易受排挤的一类人。怎么办呢？俗话说“人在矮檐下，不得不低头”，只能是忍为上策，可总是忍着是要生病的，所以还要把心放宽，才能没有灾难。
- 晋卦第一爻，爻辞：初六：晋如摧如，贞吉。同孚，裕无咎。占得此爻，切记：
- 进身许国名当重，退步宜防悔吝摧。
- 四水有鱼孚自信，寒江花影再相随。
- 大宜图进用，小阻亦何妨。
- 功成无躁进，终虽保吉昌。
- 须着力，旲嗟蛇。
- 长竿持向蟾蜍窟，宜向云端钓北鳌。

### 六二

#### 卦辞

- 六二，晋如，愁如，贞吉。受兹介福于，其王母。
- 《象》曰：“受兹介福”，以中正也。

#### 白话卦辞

- 晋卦第二爻，爻辞：六二：晋如愁如，贞吉；受兹介福，于其王母。爻辞释义
- 愁：指忧虑。兹：与“此”同意。介：《诗小雅》有：“神之听之介尔景福”之语，“介”在这里指大。王母：是指六五爻，六五爻为君位，阴爻居君位，所以称为“王母”。
- 本爻辞的意思是：在晋升之中虽然因遇到挫折而忧愁，但是，如果能固守正道就会获吉，最终会受到六五王母所赐的大福。
- 晋卦第二爻，爻辞：六二：晋如愁如，贞吉；受兹介福，于其王母。人生启示
- 从卦象上看，六二爻属于阴爻居柔位，处于下卦之中位，得中且正，具有中正柔顺之美德，这深受六五君爻的赏识，所以可以得到恩惠和福泽。
- 《象》中这样解释本爻：“受兹介福”，以中正也。这里指出：之所以能够“获得极大的恩惠和福泽”，是因为它位置居中，行为符合身份和正道。
- 占得此爻者，在前进的途中可能并不顺利，为此还忧心忡忡，但是你不应该失望并放弃。保持谦虚柔顺的做法，继续进取，耐心地坚持下去，你执著的努力终将会得到善意的支持和回报。
- 六二：晋如愁如，贞吉。
- 受兹介福，于其王母。
- 象曰：受之介福，以中正也。
- 经文意思是：晋升了忧愁也来了，守正道吉祥。受到这样的大福，是来自于王母。象辞意思是：这到这样的福泽，是因为六二居中而得其位。
- 六二在官场上虽然有一定的地位，但是他却很忧愁。为什么呢？因为他与六五相敌不应，并且紧临上互卦坎卦，坎为险为多忧，所以六二总是顾虑重重，如置身于险境的边缘一样。正是由于这样，六二才因行为谨慎而没有灾难。六二得位而居中，又具有中正之德，所以尽管他同六五同性相斥，但是他却能够受到六五的嘉奖。这就是“受兹介福，于其王母”。
- 晋卦第二爻，爻辞：六二：晋如愁如，贞吉；受兹介福，于其王母。占得此爻，切记：
- 日从云外复光辉，枯木生花再盛开。
- 莫笑旧时淹恨事，须知从此脱尘埃。
- 进谋须有患，守正可无屯。
- 自迩来多福，推诚以事亲。
- 一悲复一喜，介福远临延。
- 受介于王母，春风桃李妍。

### 六三

#### 卦辞

- 六三，众允，悔亡。
- 《象》曰：“众允”之志，上行也。

#### 白话卦辞

- 晋卦第三爻，爻辞：六三：众允，悔亡。爻辞释义
- 众：指民众。允：指公允，应允，认可，相信。
- 本爻辞的意思是：所作所为已经得到了众人的认可，悔恨将会消失。
- 晋卦第三爻，爻辞：六三：众允，悔亡。人生启示
- 从卦象上看，六三这一爻属于阴爻居于阳位，失位，应该是有悔才对。可是六三居于下卦坤的顶端，自身具有谦顺之德，而且下面两爻也是阴爻，这代表其有群众基础，得到了民众的信任，所以悔恨消失。这一卦强调了若想晋升或发展，必须要有群众基础，要深得人心。这样才能得到上位者的信任和重用。
- 《象》中这样解释本爻：“众允”之志，上行也。这里指出：“得到众人认可”的志向，是要努力向前奋斗。
- 占得此爻者，要将重点放到得到下级或周围的人的认可和信任上，而不是一味地去讨上级的欢心。因为一旦你得到众人的信任，便可以继续朝着既定的目标努力，获得支持的行动将更容易激发你的勇气和信心，而这也能得到上级或领导的赏识，从而达成所愿。
- 六三：众允悔亡。
- 象曰：众允之，志上行也。经文意思是：借着众人之势向上升，没有悔恨。象舌羊意思是：受到众人的信任，是因为他的志向是上进的。
- 六三爻下面的两个阴众，又应上九，悔恨消失。交都有上升之势，所以六三也可以借助下面的力量往上升。并且六三与九四阴阳相合，与上九相应，所以，他的上升会很顺利。打个比方来说，六三就相当于现在某单位的一位主任，底下的人都想升官，可是六三由于其上边有人，上边的领导很看重他，所以当下面的人员得到了他的职位后，他便自然而然地被提拔到更高的领导岗位上。这种水到渠成的晋升，怎么会有悔恨呢？
- 晋卦第三爻，爻辞：六三：众允，悔亡。占得此爻，切记：
- 欲进前程路，幽阴渐向明。
- 众人俱信服，百事尽光亨。
- 庶人众久心，内外悔俱亡。
- 皎月再明时，多成遂其志。
- 两日意和同，轻帆遇顺风。
- 道途人得意，歌笑急流中。

### 九四

#### 卦辞

- 九四，晋如鼫鼠，贞厉。
- 《象》曰：“鼫鼠贞厉”，位不当也。

#### 白话卦辞

- 晋卦第四爻，爻辞：九四：晋如鼫鼠，贞厉。爻辞释义
- 鼫鼠：鼫鼠也是梧鼠，《说文》称之为“鼫鼠”，因为它“能飞不能过屋，能缘不能穷木，能游不能渡谷，能穴不能掩身，能走不能先人。”这种“五技而穷”的情况，用以描写贪而无所成。
- 本爻辞的意思是：想晋升，却像鼦鼠那样中，既贪焚又没有一技之长，这样即使能够严守自己的本分，也免不了灾祸。
- 晋卦第四爻，爻辞：九四：晋如鼫鼠，贞厉。人生启示
- 九四爻属于阴爻居刚位，不得位。底下还有三个阴爻在逼近，无处可进，陷入困难之中。《象》中这样分析道：“鼦鼠贞厉”，位不当也。这里指出，之所以“像鼫鼠那样，即使能够严守自己的本分，也免不了灾祸”，是因为它所在的位置不对。
- 占得此爻者，你目前的处境有些不妙，无路可走。你总是提防着什么，就像是一只老鼠那样缩头缩脑。此时，若是想要有所成就，就不要像鼫鼠那样贪多却一事无成，可以把一项技能学精，使之成为自己的专长，这样才对自己的发展有
- 利。
- 占得此爻者，你可能得到了晋升或发展，但是由于方法不正当，结果事情很严重，必须要经过艰苦的磨炼，才能免除危险。
- 九四：晋如鼫鼠，贞厉。
- 象曰鼠贞厉，位不当也。
- 经文意思是：像鼫鼠一样晋升，守正道也会有危险。
- 象辞意思是：鼫鼠守正道也会有危险，是因为所处的位置不当六五被众阴所包围，又身陷上互卦坎中，并且又是下互卦的最上爻，并且刚爻居于偶位为不得位，所以九四是处于险境中却不能自拔。爻辞中以“鼫鼠”来比喻九四爻，说他是会飞却飞不了多远,会攀援却爬不到树上去，会游泳却游不到河的对岸，只能在小水坑里游来游去；会打洞可是却打不出一个可以藏身的洞穴，几条腿紧忙活，却跑了半天还没有人一步的距离远。这种样样都懂但没有专长的人士，社会上比较普遍，而其一生的命运也就因此而像“鼫鼠”一样了，这种人即使守正道，也不会逃脱危险的。
- 晋卦第四爻，爻辞：九四：晋如鼫鼠，贞厉。占得此爻，切记：
- 念念多忧失，谋营又害身。
- 持孤一女子，鼠叫厉方贞
- 见才不见才，见喜不见喜。
- 去处在他人，自身不由己。

### 六五

#### 卦辞

- 六五，悔亡，失得，勿恤。往吉，无不利。
- 《象》曰：“失得勿恤”，往有庆也。

#### 白话卦辞

- 晋卦第五爻，爻辞：六五：悔亡，失得勿恤；往吉，无不利。爻辞释义
- 失：指丢失，失去。恤：指忧虑，顾虑。
- 本爻辞的意思是：悔恨消失。不用顾虑失与得，前往吉祥，一切都会变得很顺利。
- 晋卦第五爻，爻辞：六五：悔亡，失得勿恤；往吉，无不利。人生启示
- 从卦象上看，六五属于阴爻居刚位，处于君位之上，但是其上下皆为阳爻，六五自己资质柔弱，但是能谦和对待阳刚之臣，能守中不偏激，能将左右的各派力量进行有效的调控，所以形势对其很有利。
- 《象》中这样解释本爻：“失得勿恤”，往有庆也。这里指出：“用不着考虑得失”，只要继续努力奋斗，就必然会有吉祥福庆的。
- 占得本爻者，只要你走得正，行得端，就无须担忧一时的得失，悔恨的事、不吉利的事以及灾难，都没有了。勇往直前，没有不吉利的，你将得到你所希望的结果。
- 六五：悔亡，失得勿恤，往吉无不利。
- 象曰：失得勿恤，注有庆也。
- 经文意思是：没有忧悔，不要顾虑得与失，前往吉祥没有任何不利。象辞意思是：不计较得与失，前往才会有喜庆之事。
- 俗话说“舍得舍得”，没有失哪里有得？这就好比塞翁失马，会因失一匹马而得到了成群的马。如果塞翁把自己的马拴得很牢，那么这匹怎么会给他带回来成群的马呢？人生往往是得失并存的。
- 五身处尊位，有上下阳爻相拥相辅，所以无论前进还是后退，无论是得与失，他都会拥有值得喜庆的事。
- 晋卦第五爻，爻辞：六五：悔亡，失得勿恤；往吉，无不利。占得此爻，切记：
- 有德居高位，何人不听从！
- 前程无不利，吉庆自雍容。
- 一失还一得，吉无不利之。
- 柔能居正位，门户转光辉。
- 万里涉江上，风波尽日闲。
- 已通钩上饵，何必虑波澜。

### 上九

#### 卦辞

- 上九，晋其角，维用伐邑，厉吉，无咎，贞吝。
- 《象》曰：“维用伐邑”，道未光也。

#### 白话卦辞

- 晋卦第六爻，爻辞：上九：晋其角，维用伐邑，厉右，无咎；贞吝。爻辞释义
- 维：是语气词。邑：是属邑、附属的小国。
- 本爻辞的意思是：晋升或发展已经达到了顶点，就像到达兽角尖上一样了。这时可以征伐属国，这样做有危险，但是没有灾难。如果固守不变就会遇到麻
- 晋卦第六爻，爻辞：上九：晋其角，维用伐邑，厉右，无咎；贞吝。人生启示
- 从卦象上看，上九爻属于阳爻居于柔位，失位。上九位于全卦的终位，喻指已经晋升或发展到了最高端，已经前无去路。这时可以来安定内部，如果不采取行动，则会有困难。
- 《象》中这样解释本爻：“维用伐邑”，道未光也。这里指出：“征伐属国”，说明前进繁盛已经达到了顶点，再也难以发展光大了。
- 占得此爻者，说明你的进步或发展已经到顶点了，这时再往前冲也没有意义了，你需要修正和改变自己的策略，查找一下内部的问题。如果发现问题，就要全力地消除它，这样做虽然会引来误会与危险，但若是不有所行动，将会更麻烦。
- 上九：晋其角，维用伐邑，厉吉无咎，贞吝。象曰：维用伐邑，道未光也。
- 经文意思是：晋升到了顶点，只有用征讨小国来建立功勋，危险中会有吉祥，没有灾难，守正道会遇到困难。
- 象辞意思是：只能用征讨小国来建立功勋，是说明上九的晋升之道还不能光大。
- 晋升到了极点，反而失去了权力。古代晋升与现在有所不同。现在一般来说是越升越大，越来越有权力。可是古代升到最上面便成了太上皇，所以名誉上是最重要的人物，连皇上都怕三分，可是实际上却没有了实权。这位上九是一个追求功名的人，所以他要想继续提高自己的荣誉,只能去征讨一些小国家了。由于上九处于穷途末路,很快便会被众阴排挤掉，所以一味坚守正道就会有忧吝的事发生。
- 晋卦第六爻，爻辞：上九：晋其角，维用伐邑，厉右，无咎；贞吝。占得此爻，切记：
- 禄位虽临险，名高自振然。
- 师贞千里外，巨浪送归船。
- 成未成，合未合。
- 云遮月暗，风吹月落。
