# 第二十七卦 颐 山雷颐 艮上震下

- 颐：贞吉。观颐，自求口实。
- 彖曰：颐贞吉，养正则吉也。观颐，观其所养也；自求口实，观其自养也。天地养万物，圣人养贤，以及万民；颐之时义大矣哉！
- 象曰：山下有雷，颐；君子以慎言语，节饮食。
- 初九：舍尔灵龟，观我朵颐，凶。象 曰：观我朵颐，亦不足贵也。
- 六二：颠颐，拂经，于丘颐，征凶。象曰：六二征凶，行失类也。
- 六三：拂颐，贞凶，十年勿用，无攸利。象曰：十年勿用，道大悖也。
- 六四：颠颐吉，虎视眈眈，其欲逐逐，无咎。象曰：颠颐之吉，上施光也。
- 六五：拂经，居贞吉，不可涉大川。象曰：居贞之吉，顺以从上也。
- 上九：由颐，厉吉，利涉大川。象曰：由颐厉吉，大有庆也。

## 符号：䷚

## 白话卦象

- 颐卦卦象，山雷颐卦的象征意义
- 颐卦，是异卦相叠，震在下卦，艮在上卦。震为雷，艮为山。山在上而雷在下，外实内虚。
- 颐，是腮和下颌的合称。以嘴为一道自然分界线，线的上面是颐之腮，线之下是颐之下颌。艮为止在上，震为动在下，人们不论吃饭喝水，还是说话，主要是下颌动，颐之腮不动。这和震在下动，艮在上止的卦正好相似，所震下艮上之卦被命名为颐。
- 一动一止，不是说话，便是张口吃喝东西，这都是为一个目的，即为了养育自己。颐卦象征颐养，所要表达的宗旨就是：纯正以养，由口腹之养，推及养身、养德与养于人。
- 《象》曰：山下有雷，君子以慎言语，节饮食。这里指出，颐卦的卦象是震（雷）下艮（山）上，为雷在山下震动之表象，引申为咀嚼食物时上颚静止、下颚活动的状态，因而象征颐养；颐养必须坚守正道，所以君子应当言语谨慎以培养美好的品德，节制饮食以养育健康的身体。春暖万物养育，依时养贤育民。阳实阴虚，实者养人，虚者为人养。
- 颐卦启示了纯正以养的道理，属于上上卦。《象》这样来断此卦：太公独钓渭水河，手执丝杆忧愁多，时来又遇文王访，自此永不受折磨。
- 此卦卦名为颐。《说文》中说：“颐，颔也。”也就是说“颐”指的便是两腮的部位。这个部位也包括里面的牙齿与外面的嘴唇、下巴，所以它的引申义为饮食、颐养。人们财物有了极大的积蓄后，便开始注重饮食的养生之道了。按现在的话来说，便是人们富裕了，便会追求饮食文化。所以大畜卦之后便是颐卦，这便是《序卦传》中所说的：“物畜然后可养，故受之以颐。颐者，养也。”中间是四个阴爻。
- 从卦象上分析，中间的阴爻代表牙齿，上下的两个阳爻代表牙齿外围的两腮、嘴唇及下巴。颐卦上卦为艮为山，下卦为震为雷，山下有雷便是颐卦的卦象。山下怎么会有雷呢？其实指的是山中的巨响，山中由于地壳变化会发生巨大的声响，有时还会因此而发生山崩或地震等自然现象，山崩或地震会使山因倒塌而埋藏大山表面的万物，古人认为这是山在吃东西——这是最大的“吃”的形象，所以用这一形象代表所有的饮食之道。人吃东西时嘴中也会发出声响，所以与山吃东西有相通之处。

## 白话卦辞

- 颐卦卦辞：颐：贞吉；观颐，自求口实。
- 颐卦卦辞：颐：贞吉；观颐，自求口实。卦辞释义
- 贞：指正道。观：含有审视自己和观察别人两层含义。口实：指实物，这里除指食物之外，还包括一切与人的生存息息相关的生活资料。
- 本卦辞的意思是：只有坚守正道才能获得吉祥；观察颐养的具体情况，靠自己的力量来求取食物。
- 颐卦卦辞：颐：贞吉；观颐，自求口实。人生启示
- 现在的人们充分地认识到了健康的重要性，养生是一个重要的事情。保养自己的身体，就要注重饮食、起居，这些也必须要坚守正道，也就是要合乎规律。当然，养不只是养身体，还要能滋养我们的道德、思想。只要我们以适当的方式向自己提供滋补，我们便能够成功。
- 占得此卦者，要注意饮食和养生方面的事情。如果身体有毛病，多从饮食上找原因，注意日常生活中是否暴饮暴食、偏食、不讲卫生，或者是营养过剩、过度补养。
- 颐卦告诉人们纯正以养的道理，合乎规律，坚韧持久的努力是达到自我滋养的最佳手段。
- 占得此卦者，在事业上得靠自己来奋斗，而不能依赖他人。不得急于求成，开始仅以勉强维持生活为限。只要遵循正道，自食其力，慎言敏行，一定会有好的机遇。
- 在求名方面，以丰富自身知识为目的，知足安贫，刻苦努力，成功的希望极
- 占得此卦，应慎重外出，尤其是没有做好充分准备时，更不能仓促出行，否则可能会遇到凶险。
- 在婚恋方面，不可急于求成。要明白这种事情并不单是靠自己努力去追求就能成功的，也要加强自己的修养，提高自己的魅力，这样成功的可能性才更大。一旦选中目标后应全力追求，不可用情不专。
- 【释义】经文意思是：颐卦，守正道吉祥。看人家吃东西，不如自己谋求食物。
- 彖辞的意思是：颐卦守正道而吉祥，是说养生遵循正道就会吉祥。看别人吃什么，就是观察他的养生之道；自己谋求食物，是要考虑自己怎样养生。天地养育万物，圣人养贤士，并因此而使万民得到养育；颐卦的时势意义太大了。
- 象辞的意思是：山下有雷是颐卦的卦象。君子从卦象中得到启示，谨慎自己的言语，控制自己的饮食。
- 万物都需要饮食才能够延续生命。上古的人类从山也需要吃东西这一现象，领悟到饮食的重要性。而人的口不但可以因吃食物而使自己的生命延续，它还有另一个功能便是传授知识使人类得到另一种食物——精神食粮。所以颐卦不单是指物质方面饮食颐养，还指精神方面的饮食颐养。
- 卦辞中告诫人们与其看着人家吃东西，不如自己去谋求食物。这个道理就相当于“与其临渊羡鱼，不如退而结网”，是一个很实在的道理。而彖辞中则对这一含义进一步发挥，引申为借鉴别人吃东西的经验，然后懂得正确的养生之道。而其所真正要表达的，却是通过物质的食粮引申到精神食粮。所以象辞中说：“君子以慎言语，节饮食。”便是说人不能吃得太饱了，人的言语也应当像吃东西一样，不能话说得太多。俗话说言多必失。也就是说话说多了就会出现失误，所以君王不能说太多的话。古人说皇帝都是金口玉言，便是与这一告诫有关。君王的话要言而有信，如果说错了话，便无法做到言而有信了。因为如果照自己说的去做，会成就过错，不照自己说的做，便会言而无信。所以君王说话要慎重，教育民众时，一定要考虑周全后再发表言论。
- 颐卦卦辞：颐：贞吉；观颐，自求口实。占得此卦，切记：
- 丹桂飘香日，功名事不迟。
- 人行千里外，触景正芳菲。

## 爻名

### 初九

#### 卦辞

- 初九，舍尔灵龟，观我朵颐，凶。
- 《象》曰：“观我朵颐”，亦不足贵也。

#### 白话卦辞

- 颐卦第一爻，爻辞：初九：舍尔灵龟，观我朵颐，凶。爻辞释义
- 舍：指舍弃。尔：指你，这里指初九爻。灵龟：是指善于吸气自养而长寿的两栖动物。我：这里指阳爻上九。这里需要说明的是，在这颐卦之中，只有初九和上九两个阳爻，但是初九是靠别人养活自己，上九是自己来养活别人。
- 本爻辞的意思是：舍弃象神龟般不食而长寿、自我供养的资质，却求养于别人，这样必然凶险。
- 颐卦第一爻，爻辞：初九：舍尔灵龟，观我朵颐，凶。人生启示
- 本爻给人的启示是：要自力更生，靠自己的奋斗来养活自己，这样既有尊严，又能体现自己的价值，还能长久。就像神龟一样，自身就具备长寿的能力，
- 却舍弃这种能力，而求别人来供养自己，这是自找麻烦的做法。现在许多人的生活方式与此相同，舍己求人，依附于别人，靠别人来养活自己，这样虽然看似自己不用努力，但是却很凶险。
- 《象》曰：“观我朵颐”，亦不足贵也。这里指出，“求养于别人”，这里虽然也是重视保养身体，但由于不能坚守正道，是依赖于他人的，所以并不值得推崇。
- 初九是阳爻居刚位，以阳刚之质本有能力自己养活自己，但他却有好的条件不用，欲求恩赐，故诫之曰“凶”。
- 占得此爻者，如果你能安守本分，满足于简朴的生活，你将拥有一份平静充实的心境。如果你看着碗里，又想着锅里的，反而会挨饿。
- 初九：舍尔灵龟，观我朵颐，凶。
- 象曰：观我朶颐，亦不足贵也。
- 经文意思是：扔下属于你的灵龟，只看我吃东西，凶险。
- 象辞意思是：看我吃东西，这是不馬尚的行为。
- 什么是灵龟？灵龟便是有灵气的大
- 龟。龟有什么灵气呢？龟寿命长，并且能够很长时间不吃东西，所以古人认为这是一种神奇的动物。并且模仿龟的饮食习惯而发明了一种养生术——便是武打小说里面说的龟息大法。乌龟呼吸极其缓慢，并且可以很长时间不吃东西，所以古人也这样去做，认为这样便可以修炼成神仙。初九就是一位懂得龟息术的人，可是他不安于自己的养生之道，看到别人吃东西便嘴馋，这样当然会凶险了。
- 它的引申义是说，初九本来应当安于自己清淡平静的生活，但他看到别人的荣华富贵便眼红了，所以急于去求取功名，这就是“舍尔灵龟，观我朵颐”，其结果自然是凶险了。因为急功近利是不会有好结果的。
- 颐卦第一爻，爻辞：初九：舍尔灵龟，观我朵颐，凶。占得此爻，切记：
- 舍东以就西，重山可立基。
- 江边人过处，一女遇寒啼。
- 红紫无颜色，飘零一叶风。
- 邻鸡惊晓梦，心事转成空。

### 六二

#### 卦辞

- 六二，颠颐拂经于丘颐，征凶。
- 《象》曰：“六二征凶”，行失类也。

#### 白话卦辞

- 颐卦第二爻，爻辞：六二：颠颐，拂经，于丘颐，征凶。爻辞释义
- 颠：指颠倒。拂经：拂，是指违背、违逆之意。经，指经常，这里指常规之理。丘：本指高出平地的小山，这里指的是卦中的上九阳爻。征：上行远征。
- 本爻辞的意思是：颠倒养育方式，反过来向下属乞求食物以获取奉养，是违背常理的。往高处求养育，则前进的途中必然遭遇凶险。
- 颐卦第二爻，爻辞：六二：颠颐，拂经，于丘颐，征凶。人生启示
- 从六二这一爻可以看出，人要是不能自力更生，是挺危险的事情。六二由于不能自养，就去求救于下属，也就是下爻初九。要知道，这是违背正常的供养之道的。作为上级或领导，你应该有能力来养活下属，若是向下属求助，则颠倒了这种规律，好比老板不给员工开工资，反而向员工借钱花一样，是很危险的。若不下求，去上求，找外援，也是难以如愿的。
- 占得此爻者，一定要有自力更生的意识，你是上下都指望不上的。下级没有能力帮助你，而外援也不会帮助你。《象》曰：六二“征凶”，行失类也。这里指出，六二所要求助的外援，并不是其同类，类似于非亲非友，人家不会伸手援助的。当务之急，靠自己的能力和努力来养活自己，来走出困境。当然，若是你不能自立而有人来帮助你，你不要嫌弃人家能力有限，势力太小，而去寻求更有能力、有势力的人来帮助自己，这样你会失去原来的帮助，也得不到新的帮助，结局很凶险。
- 六二：颠颐，拂经，于丘颐，征凶。
- 象曰：六二征凶，行失类也。
- 经文意思是：躺着吃东西，违背养生常规，在土堆边吃东西，征讨有凶险。象舌羊意思是：六二征讨有凶险，是因为他的行为会失去同类。
- 爻相当于大夫之位，所以生活较为富裕，于是养成了好吃懒做的习惯。这样就违背了养生之道，把身体养得又肥又胖，与人争斗自然不会成为赢家，所以“征凶”，古代文献中记载，当时一些富裕的人们是极其注重饮食享乐的，在吃的方面非常讲究，并且往往吃饱了之后，还想吃，怎么办呢？有些医生便发明了一种可以使人呕吐的药方，人们吃完美味佳肴后，便吃这种药，吐了之后，再接着吃。这么吃，并且又不运动，身体素质肯定不会提髙，所以一旦出现争战之事，只能吃败仗了。
- 颐卦第二爻，爻辞：六二：颠颐，拂经，于丘颐，征凶。占得此爻，切记：
- 龙走拥东去，羊行带水归
- 一堆金未见，双果墜花枝。
- 秉烛正东西，漏舟行险水。
- 缝使达平津，尤恐波浪起。

### 六三

#### 卦辞

- 六三，拂颐，贞凶，十年勿用，无攸利。
- 《象》曰：“十年勿用”，道大悖也。

#### 白话卦辞

- 颐卦第三爻，爻辞：六三：拂颐，贞凶，十年勿用，无攸利。爻辞释义
- 拂：拂掠，掠取，违背。贞：这里不作“正”讲，是表示坚持不改变初衷，不知悔改。十：是数之终，十年勿用，是指终不可用。
- 本爻辞的意思是：违背了颐养的正道，结果必然遭遇凶险。这种不求自养而妄求养于人的想法，终不可用，没有一点好处。
- 颐卦第三爻，爻辞：六三：拂颐，贞凶，十年勿用，无攸利。人生启示
- 从卦象上看，六三这一爻，属于阴爻居阳位，不中不正，又居下卦震的最上位，意指柔邪不正又动之至极，不安分守己，又不想通过正道来行事。六三上应上九，贪图捷径，不惜一切手段求养于上九。颐卦强调的是纯正以养，自力更生。六三这种做法严重违背了颐道，结果必然招致凶险。
- 《象》曰：“十年勿用”，道大悖也。这里指出了“这种不求自养而妄求养于人的想法，终不可用”，是因为它与颐养的正道大相径庭，从根本上违背了养育他人和保养自己的原则和方法。
- 占得此爻者，要注意自己的行为，做事业可以寻求帮助，但是应该在适度的范围之内，如果采取欺骗或其他不正当的手段，不会有任何好处。别人认清了你的本性后，可能会和你断绝来往。
- 六三：拂颐，贞凶，十年勿用，无攸利。象曰：十年勿用，道大悖也。
- 经文意思是：违背养生之道，守正道也凶险，会导致十年无所作为，没有利益象辞意思是：十年无所作为，是因为与养生之道违背得太远了。
- 也是不遵守养生之道，结果导致体质很差。虽然六三行为上能够坚守正道，但由于饮食不科学，所以造成体质不佳，即使好好调养十年也养不过来了。所以前往不会有利益。宋代有个易学大家叫邵雍，他的名气在易学界是无人不知无人不晓的，当时宋朝的皇上非常敬重他，请他到朝中做官，可是他却一直没有去。为什么呢?
- 就因为他身体太差了。他既不贪图女色也不贪图享乐，可是由于每天苦苦研究学问，所以导致身体素质很差。所以他明白自己这种体质，当朝为官不会有所作为的，明白“无攸利”，所以他不接受皇帝的美意。
- 在这里，爻辞通过养生之道，告诉人们坚守正道不见得就会带来吉祥，还需要一定的技巧，就像养生之道要懂得适度，这样坚守正道才会吉祥。
- 颐卦第三爻，爻辞：六三：拂颐，贞凶，十年勿用，无攸利。占得此爻，切记：
- 主旧拂颐凶，十年宜勿用。
- 化翅九霄飞，雷振威权重。
- 事宜休，理多错。
- 日墜云中，诚恐多剥。

### 六四

#### 卦辞

- 六四，颠颐，吉。虎视眈眈，其欲逐逐，无咎。
- 《象》曰：“颠颐之吉”，上施光也。

#### 白话卦辞

- 颐卦第四爻，爻辞：六四：颠颐，吉；虎视眈眈，其欲逐逐，无咎。爻辞释义
- 颠：颠倒。虎视：虎在本卦中是相对于龟而言，龟为自养于内之物，虎为求养于外之物。逐逐：是指前后相继而不缺乏的意思。无咎：没有过错。
- 本爻辞的意思是：颠倒养育方式，吉祥。像老虎要扑食那样，专心注视，孜孜以求，没有灾祸。
- 颐卦第四爻，爻辞：六四：颠颐，吉；虎视眈眈，其欲逐逐，无咎。人生启示
- 我们看颐这一卦，六二爻因“颠颐”而获凶，六四却因“颠颐”而获吉。
- 《象》对此的解释是：“颠颐之吉”，上施光也。也就是说，这是因为六四位居在上，与初九照应，同时又能坚守正道，虽取之于民，却又用之于民，它能够向下普遍地施舍光明恩德。这一点可以理解为现在的税收政策，政府收税，取之于民，也用之于民。官员的俸禄是来自于百姓，但是其为百姓做事，这种“颠颐”就是符合正道的，是吉祥的。
- 六四这一爻，紧邻六五之君主，属于近君大臣。他得到了来自百姓的供养，就要兢兢业业地为百姓做事，像饿虎扑食一样专注，不辞辛劳地奔波，对百姓广施恩惠。
- 六四：颠颐吉，虎视耽眈，其欲逐逐，无咎。
- 象曰：颠颐之吉，上施光也。
- 经文意思是：躺着吃东西，吉祥。虎视眈眈，追逐欲求，没有灾难。
- 象辞意思是：躺着吃东西的吉祥，是六五君王布施广大。
- 六四也是违背养生之道，并且贪图享乐，欲望无穷，可是他却能够没有灾难。这是怎么回事呢？原来，他位于君王之侧，贪图享乐可以避免君王对他的猜忌。
- 秦朝时有一位大将叫王剪，东征西讨为秦王朝立下了汗马功劳。秦王对他非常信任。
- 可是王剪却极其贪婪，常常让秦王赏他土地与美女次，他的儿子觉得父亲贪婪的名声太大了，有些不好听，便劝父亲不要这样了。可是王剪却对儿子语重心长地说：
- “你这是不懂得处世之道啊。我拥有几十万的兵卒，重权在握，极容易遭到君王的猜忌。我显得很贪婪，君王便会觉得我胸无大志，不会想到我会与他争夺王位。我只有显得贪得无厌，才不会引来杀身之祸，才能使咱们全家继续享受荣华富贵啊。”
- 颐卦第四爻，爻辞：六四：颠颐，吉；虎视眈眈，其欲逐逐，无咎。占得此爻者，切记：
- 虎视耽耽吉可舒，山前上紧度须臾。
- 前程自有泰来处，急浪惊涛反自和。
- 一事防颠墜，无非仍有是。
- 求望自然成，先难而后易。

### 六五

#### 卦辞

- 六五，拂经，居贞吉，不可涉大川。
- 《象》曰：“居贞之吉”，顺以従上也。

#### 白话卦辞

- 颐卦第五爻，爻辞：六五：拂经，居贞吉，不可涉大川。
- 爻辞释义拂经：违背常理。
- 本爻辞的意思是：违背了颐养的常理，但坚守正道就会吉祥。不可以远涉大江大河。
- 颐卦第五爻，爻辞：六五：拂经，居贞吉，不可涉大川。人生启示
- 这一爻给那些自身能力不足、才质柔弱的领导的一个好建议，那就是：顺以从上。
- 从卦象上看，六五以阴爻居于君主这个阳位，又无正应，难以养活百姓，在一个单位来说，就是难以给员工好的待遇。但是，六五有一个好的靠山，或者说是外援，那就是上九。
- 《象》中分析说：“居贞之吉”，顺以从上也。这里指出“能够安然地居于尊位，所以结果吉祥”，是因为能够顺从有阳刚之美的贤者。
- 尽管六五才质柔弱，能力欠缺，但是因为居于君主之位，若能重用贤能之人，正确采纳贤臣的建议，就会吉祥。但是由于自身能力有限，最好退而守成，
- 若是则愎自用，逞强好胜，其结果定难如愿。
- 占得此爻者，作为领导，你就要正确估计自己的能力，如果自己才质平平，
- 能力一般，就要重用能人，听取别人的意见。而且安分守己，不要去扩大规模，或是进军新的行业，否则会招致灾祸。
- 六五：拂经，居贞吉，不可涉大川。
- 象曰：居贞之吉，顺以从上也。
- 经文意思是：违背养生理论，居守正道吉，不可跋涉大川。
- 象辞意思是：居守正道的吉祥，是因为六五柔顺地听从上九的贤者。
- 六五身处君王之位，但没有实权，大权仍然在太上皇手中，所以他只能坚守正道，并且不易有大的作为。六五的处境就好比汉武帝刚刚登基时，政治大权掌握在窦太后手中。
- 窦太后喜欢老庄思想，所以汉武帝虽然想有为而治”，但也不敢提出来。只有等窦太后去世后，再施展自己的政治抱负。
- 颐卦第五爻，爻辞：六五：拂经，居贞吉，不可涉大川。占得此爻，切记：
- 动躁事生忧，强谋事不周。
- 大川墜难涉，龠户待名求。
- 退则安，进不可。
- 上下相从，明珠一颗。

### 上九

#### 卦辞

- 上九，由颐，厉，吉。利涉大川。
- 《象》曰：“由颐厉吉”，大有庆也。

#### 白话卦辞

- 颐卦第六爻，爻辞：上九：由颐；厉吉，利涉大川。爻辞释义
- 由：经由的意思。厉：指危险。
- 本爻辞的意思是：天下百姓都依靠他的养育而得以安居乐业；肩负如此重任，必须谨防危险，有所戒惧才能获得吉祥，这样也才能排除万难，就像顺利涉过大河一样。
- 颐卦第六爻，爻辞：上九：由颐；厉吉，利涉大川。人生启示
- 能力越强，责任越大，这样的人也常常被视为英雄一样的人物。上九这一爻，指代的就是这样的人物。在颐这一卦之中，上九下面的其他爻都想指望其来供养，上九可以说肩负重任。这一爻和三国时期的诸葛亮很像，特别是在刘备去世之后，后主刘禅软弱无能。内政外交，安邦济民，全都有由诸葛亮来承担。诸葛亮常怀危厉之心，处事谨慎，兢兢业业，留下了千古美名。
- 占得此爻者，在单位中虽然不是老板，但却是单位的顶梁柱，担负着上下的重任。应该内怀危厉之心，外尽竭诚之力，终获吉祥。
- 占得此爻者，由于遵守正确的生活规律和养生之道，经过锻炼，身上的疾病消除，恢复了健康，获得了吉利，可以外出或旅行了。
- 上九处于极亢之位，虽然养尊处优，但消退的危险迫在眉睫，所以显得处于危险之中。可是他有六三与之相应，
- 上九：由颐，厉吉，利涉大川。
- 象曰：由颐厉吉，大有庆也。
- 经文意思是：由此得到养生，表面上危险实则吉祥，有利于跋涉大川。
- 象辞意思是：由此得到养生，表面上危险实则吉祥，这是由于有喜庆的事情。
- 也就是说可以得到下面众人或其他势力的支持，所以他有利于渡过大的险阻，通过行动改变自己的处境。由于有其他势力的支持，最终会行动成功，所以最终会吉祥。
- 颐卦第六爻，爻辞：上九：由颐；厉吉，利涉大川。占得此爻，请记住：
- 巨舟平浪垂钓去，迢迢临水复临山，若得东风相借力，
- 六鳌拥出大波中。路出西南涉险难。几多名利得非难。
