# 第三十八卦 睽 火泽睽 离上兑下

- 睽：小事吉。
- 彖曰：睽，火动而上，泽动而下；二女同居，其志不同行；说而丽乎明，柔进而上行，得中而应乎刚；是以小事吉。天地睽，而其事同也；男女睽，而其志通也；万物睽，而其事 类也；睽之时用大矣哉！
- 象曰：上火下泽，睽；君子以同而异。
- 初九：悔亡，丧马勿逐，自复；见恶人无咎。象 曰：见恶人，以辟咎也。
- 九二：遇主于巷，无咎。象曰：遇主于巷，未失道也。
- 六三：见舆曳，其牛掣，其人天且劓，无初有终。象曰：见舆曳，位不当也。无初有终，遇刚也。
- 九四：睽孤，遇元夫，交孚，厉无咎。象曰：交孚无咎，志行也。
- 六五：悔亡，厥宗噬肤，往何咎。象曰：厥宗噬肤，往有庆也。
- 上九：睽孤，见豕负涂，载鬼一车，先张之弧，后说之弧，匪寇婚媾，往遇雨则吉。象曰：遇雨之吉，群疑亡也。

## 符号：䷥

## 白话卦象

- 睽卦卦象，火泽睽卦的象征意义
- 睽卦，本卦异卦相叠，上卦为离，下卦为兑。离为火；兑为泽。上火下泽，相违不相济。因为火苗是向上燃烧的，而水是向下渗透的，这两者是朝相反的方向行进的，所以是相反的、相违背的。世间万物有所不同，必有所异，相互矛盾，这就是睽，睽即矛盾。
- 睽卦是下兑上离，位于家人卦之后，《序卦》说道：“家道穷必乖，故受之以睽。睽者，乖也。”家人卦走到尽头，接着出现的是乖离，睽卦主旨在此。
- 从另一个角度分析，离为日，为明，在上卦。兑为悦，为喜，在下卦。这又表示两个卦有相统一的一面。
- 《象》这样解释本卦：上火下泽，睽；君子以同而异。
- 《象》中指出：睽卦的卦象是兑（泽）下离（火）上，为水火相遇之表象，象征对立。所以君子应该在求大同的前提下，保留小的差别和不同。这正是睽卦所要表达的道理：异中求同。
- 睽卦象征对立和分离，属于下下卦。《象》中这样评断此卦：此卦占来运气歹，如同太公作买卖，贩猪牛快贩羊迟，猪羊齐贩断了宰。
- 【睽卦卦象释义】
- 此卦卦名为睽。《说文》中说：“睽，目不相视也。”也就是说睽的本义是两只眼睛不朝一个地方看。所以其引申义为互相分离、背离、不合的意思。《序卦传》中说：“家道穷必乖，故受之以睽。”也就是说家中变得穷困了，于是离异、不合的现象就会出现了，所以家人卦的后面是睽卦。前面我们说了，物质条件是家庭和睦的一个重要条件，失去了物质基础，一家人就会出现不合了。比如夫妻会离异，儿子会以武力把父亲赶出家门，当然家庭成员也可能是为了糊口不得不各奔他乡。所以《杂卦传》中说：“睽者，外也。”说的便是一家人由于穷困不能久居于家中，得到外面去谋生。
- 睽卦卦画：睽卦的卦画为两个阴爻四个阳爻，其排列顺序与家人卦正好相反，睽卦与家人卦互为覆卦。
- 睽卦卦象：从卦象上进行分析，睽卦上卦为离为中女，下卦为兑为泽为少女，上火下泽就是睽卦的卦象。火苗向上着，泽中的水向下流，所以二者目标相反，互相违背，这便是“睽”的含义。另外，中女与少女居于一室，由于没有长者介入，所以两个人都不互相谦让，并且人生目标不同，所以也含有“睽”的含义。

## 白话卦辞

- 睽卦卦辞：睽：小事吉。卦辞释义
- 本卦辞的意思是：对小事吉祥。
- 睽卦卦辞：睽：小事吉。人生启示
- 睽卦虽然表面平稳，但是内心或内部是在反目或憎恨之中，是属于猛虎陷阱之卦，二女同居之象。
- 《彖》中这样解释本卦：睽，火动而上，泽动而下；二女同居，其志不同行；说（悦）而丽乎明，柔进而上行，得中而应乎刚；是以小事吉。天地睽，而其事同也；男女睽，而其志通也；万物睽，而其事类也；睽之时用大矣哉！
- 《彖》中这段话的大意是说：睽卦代表背离隔膜，因为上面离卦所代表的火向上行进，下面兑卦所代表的湖泽向下浸润。这种卦像就象两个女人同住，看上去和谐，但是各自的志向和行为则不同。下面兑卦代表喜悦而依附上面离卦代表的光明，阴柔增强而向上行进，得以处在上卦最重要的中间位置而且与九二相呼应，因此做小事能够吉祥。这如同天与地的方向相反，但它们为万物生长而尽的职责是相同的。男女是不同的，但在家庭有养儿育女上，承担的责任是相同的。万物背离，事物之间要相类似。睽卦所代表时机和体现的作用多么伟大！
- 占得此卦者，做小事可以成功，担当小的职务，小的官职，发点小财。若是想做大事，则难以成功。
- 占得此卦，在事业上处境艰难，只能是发点小财，做些小事。如果合伙人或是同事们关系融洽，志同道合，可以有所成就。若是大家心志各异，相互猜疑，则难以成功。所以为了有所发展，要处理好内部关系，求同存异，委曲以求相通。在与竞争对手上也应该如此，不要敌视，相互攻击，可和而不流，群而不党。尤其不能惹起纠纷，极力避免灾祸。
- 在求名方面，一方面要努力上进，另一方面要注意处理好人际关系。此时不必嫉恶如仇，跟恶人也应适度往来。而对于志同道合的人，也要保持适度的距离，不必完全一致，可异中求同。
- 如果想外出，比较顺利，途中可以得到善人相助。
- 在婚恋方面，要与对方真诚相待，融洽彼此的感情，不要同床异梦，否则，当心第三者的出现。
- 占得此卦者，在思想和决策上可能处于矛盾、对应状态。这时一定要掌握求同存异的原则，这样才能心平气和，柔而上进。
- 【睽卦卦辞：睽：小事吉。释义】
- 经文意思是：睽卦，对于小事吉祥。
- 彖辞的意思是：睽卦，火在上面燃烧，泽水下向流动；（离与兑都是阴卦）两个
- 女人居住在同一间房里，心愿不一样所以行为也不一样；喜悦而光明，柔顺地向上进取，六五占据中位又能够与刚健的九二相应，所以小事吉祥。天地分离而化育万物的事业相同；男女不同体而相互求爱的心愿相通；万物形态各式各样，但各有其相同的类别。睽卦的时势意义太大了！
- 象辞的意思是：火在上面燃烧，泽水在下面流动，这就是睽卦的卦象。君子从卦中受到启示，应求大同而存小异。
- 睽卦的卦辞只有“小事吉”三个字，说明这一卦大体上还是吉祥的，但不利于从事大的事业。
- 睽卦卦辞：睽：小事吉。占得此卦，切记：
- 刘郎别后路滔滔，鸿雁来传有信牢。
- 欲问故园当日事，东风依旧绽红桃。
- 睽背生离事可伤，孤鸿空外谩高翔。
- 一因酒食生荆棘，扶上危桥恐见伤。

## 占卜详解

- 睽卦六爻占筮吉凶：大事不吉，小事顺利
- 睽卦为艮宫四世卦，离上兑下，离为火，兑为泽，故称火泽睽卦。睽为乖离之意，多主不吉。睽卦离上兑下，为艮宫四世卦。睽象征乖离，乖异，筮遇此卦，大事不吉小事顺利。睽卦离上兑下，象征乖离，违背，主大事不吉，小事尚可。具体到卦中各爻，吉凶又有不同，其中六三、九四为平，其余均主吉。
- 睽卦六爻：睽卦为艮宫四世卦，纳天干己丁，纳地支巳卯丑酉未巳，以九四为世爻，初九为应爻。
- 四季吉凶：春吉，夏平，秋平，冬凶。
- 总体吉凶：乖离之象，有口舌之争，大事不吉，小事顺利。
- 睽卦占卦实例：相传此卦为武则天聘尚贾至，精魅成，卜此除之。此卦所说的贾至应生活于武則天之后，所以此说欠妥，其意思是说占得此卦为凶，须及早行地动。
- 睽卦总说：
- ◎睽卦判曰
  - 睽者，乖也。两情相违，大事非吉，小事无违，口舌相伴。财散人离，疾病难产，行者不归。睽为乖离、乖异的意思。《序卦传》说：“家道穷必乖，故受之以睽，睽者乖也。”筮遇此卦，大事不吉，小事顺利。此卦为武则天聘尚贾至，精魅成，卜此除之。
- ◎睽卦解曰
  - 图中有一人执斧在手，象征掌握权柄。旁边文书半破，为不全之意。官人左边有一牛，右边有一鼠，象征子丑位见喜。右侧有桃花开，象征春至花开。右侧有一柰宅，但门关着，说明人尚未归。天空中有雁飞过，为传信之象，说明占行人即有音回。此为猛虎陷井之卦，二女同居之象。此卦缺妻财。
- 睽卦占筮
- ◎卦辞占断
  - 小事吉。
  - 朱文公曰：睽，乖异也。就其卦体言，六五得九二相应，其占不可大事，而小事可也。
- 曰六旬断
  - 甲子旬：财旺。
  - 甲戌旬：世爻空亡，不利事来。
  - 甲中旬：财吉，事吉。
  - 甲午旬：应爻空亡，谋事反复。
  - 甲辰旬：官鬼空亡，病吉。
  - 甲寅旬：不宜公事。
- ◎曰六神断
  - 世爻为四爻，纳己酉金，子孙持世。
  - 甲乙日：滕蛇持世，求事多得失。
  - 丙丁日：白虎持世，忧孕育。
  - 戊己日：玄武持世，防丢失。
  - 庚辛日:朱浓持世，忧孕育。
  - 壬癸日:勾陈持世，卦空亡，百事不吉。
- 十干诗断
  - 甲丙戊庚壬五阳干：欲问之事无变。
  - 乙丁己辛癸五阴干：须防同事反目。
- ◎六爻详断
- 初九：悔亡。丧马勿逐，自复。见恶人，无咎。次吉。
  - 恶人指盗贼之类，遇此爻，其悔则亡，失马勿寻求，马将自归，遇恶人亦无咎。主行人至，失物在，谋事成，讼有理。
- 九二：遇主于巷，无咎。吉。
  - 遇主人于萑中，没有什么凶祸。主讼病凶，谋事不成，婚不就，百事不利。
- 六三：见舆曳，其牛掣，其人天且劓，无初，有终。平。
  - 见舆当作艽，曳是指从后而拉扯。挈.即制，其牛制，就是说为牛不听驭者话，鲸额为天，去羚曰則。这就是说驭牛之人，欲退车，从后曳之，而牛却掣而前进。这种滋味如同受到了天則之刑。讼宜和，卜婚成，求财有，谋事遂，病安。
- 九四：睽孤遇元文，交手，厉，无咎。
  - 睽孤是指逍难在外之孤子，遇一大夫，与之同行，偶为人所俘，非常危险，但最终脱难，所以有危无难。主讼和，婚成，行人至，求人遂。
- 六五：悔亡，厥宗噬肤，往何咎。吉。
  - 厥是语气词，宗为宗族，肽是指柔软易咬食的肉。六五为阴爻，却居阳位，且为君位，当然后悔。六五为上卦之中位，与九二相应，可以从中得到援助，使后悔消除，就像柔软的肉一样，当然前进无灾难。卜婚成，求财不遂，谋事不成。
- 上九：暌孤，见豕负涂，载鬼一车；先张之孤，后说之孤，匪寇，婚搏。往遇雨則吉。吉。
  - 涂为道，弧为木弓，负同服、伏，说同弛。此段爻辞为古代故事：睽孤夜行，见鬼伏于道中，更有一车，众鬼乘之，睽孤先张弓欲射，后驰弓而不射，仔细看不是鬼而是人，此事发生在下雨之时。《竹书纪年》记载睽孤即为遗腹子即夏朝中兴之主少康。主出行不宜，求财、望事、婚姻成。
- 具体事占
  - 占天时：时雨时阴，须有晴一日，再雨三日方晴。
  - 家宅：似有暗昧，异姓同居人口不和，六畜皆空，篱壁破败。
  - 寻人：等候方见，不等，必致背反。
  - 求财：二人同求方可有三四分财，不宜独求不明之财。
  - 遗失：难寻，带口人得见，在西北方堂居墙下。
  - 捕盗：急则有伤，侍其回可促。
  - 行人：未回，有信皆虚，难寻。此人非螟蛉之子即有破相，唯甲子旬占得此卦，难望其归。
  - 出行：动则利，回则难，利二人同行。
  - 婚姻：乃不明之妻，不然先奸后娶，亦非头婚。
  - 六甲：生男有两喜，十日后当见产母多惊。
  - 求官：反复难成，若吴姓人木姓人助方遂。
  - 交易：反复，若成必有是非。
  - 见贵：难见。
  - 田蚕：不利。
  - 疾病：寒热心腹疼痛，往东南方求医。
  - 词讼：宜和。

## 爻名

### 初九

#### 卦辞

- 初九，悔亡。丧马勿逐自复。见恶人无咎。
- 《象》曰：“见恶人”，以辟咎也。

#### 白话卦辞

- 睽卦第一爻，爻辞：初九：悔亡；丧马，勿逐自复；见恶人，无咎。爻辞释义
- 丧马：丢失的马。逐：追寻。恶人：指与自己敌对之人。
- 本爻辞的意思是：悔恨消失。丢失的马不必追寻，自己会回来的。接近同自己对立敌视的人，没有灾难。
- 睽卦第一爻，爻辞：初九：悔亡；丧马，勿逐自复；见恶人，无咎。人生启示
- 从卦象上看，初九属于阳爻居刚位，得位。所以不会有悔恨之事发生，丢失的马也自己回来了。但是初九没有位于卦中，属于得位不居中。其位卑而好动，急于上行。因其与九四敌应，受到九四的排斥和打击，无法达到上行的目的。这时不应该正面对立，因为初九位卑，而是应该接近敌视自己的人。
- 《象》中这样分析本爻：“见恶人”，以辟咎也。这里指出：“接近同自己相对立敌视的人”，通过这种方法彼此沟通，以避免因更加对立而带来的危害。
- 占得此爻者，如果与朋友发生争执，最终会和好如初。后悔的事、不吉利的事以及灾难，也会自行消失。但是要主动去缓和与自己关系不好的、敌对的人，这样对自己有利。
- 初九：悔亡，丧马勿逐，自复；见恶人无咎象曰：见恶人，以辟咎也。
- 经文意思是：没有忧悔，丢失马匹不用去追赶，它自己会回来；出现恶人，但没有灾难。
- 象辞意思是：出现了恶人，所以要避免突难。
- 初九爻处于全卦的最下位，但是由于阳爻居于奇位为得位，所以处逆境而不忧，内心积极向上，所以不会有悔恨。初九的处境很不好，既处于最下位，又受九二的压迫，并且与九四相敌，就好比一个因家贫外出谋生的小伙子，困难一大堆，但他内心喜悦，性格开朗，不被困难所压倒。九四位于上互卦坎卦的中爻，坎为马，所以有失马之象；坎又为贼宼，所以有“见恶人”之象。其实整体理解应当是初九这个小伙子性格开朗，马被贼寇偷了也不生气，并且也不往回找，并且见到偷他马的恶人也仍然平静地与对方交往，所以恶人受感动，把马放了，于是马又回到了小伙子那里。这里是告诫身为下层时要性格开朗，处处与人为善，那样恶人也会不再侵害他了。这是穷困的下层人生存的智慧。
- 睽卦第一爻，爻辞：初九：悔亡；丧马，勿逐自复；见恶人，无咎。占得此爻，切记：
- 走马西南地，近音东北忧。
- 先忧后无咎，顺水一孤舟。
- 两尾牛，一口鼠。
- 相桡同遇，得彼失此。
- 悔吝虽无有，时乖道遇穷。
- 恶人将害己，终是不为凶。

### 九二

#### 卦辞

- 九二，遇主于巷，无咎。
- 《象》曰：“遇主于巷”，未失道也。

#### 白话卦辞

- 睽卦第二爻，爻辞：九二：遇主于巷，无咎。爻辞释义
- 巷：指巷子。
- 本爻辞的意思是：在小巷中碰到了居于高位者，没有危险和灾难。
- 睽卦第二爻，爻辞：九二：遇主于巷，无咎。人生启示
- 本爻主要提示的是曲线救国的道理，说明做事宜曲不宜直。
- 从卦象上看，九二爻属于阳爻居于柔位，居正失位，本来是有害的。可是因为是阴爻，守谦顺时，行为不失中道。九二正应六五，而六五居上卦之中，属于阴爻居中位，是全卦的“领导”，属于居中失位。六三处下卦顶端，在六二之上，属于六二的顶头上司，但是六三与六五是不合的。九二当然想依附于六五，但是没有机会。六五外出视察，或是因什么事情外出，六二在小巷里与其相遇。
- 《象》中这样解释本爻：“遇主于巷”，未失道也。
- 《象》中指出：“在小巷中碰到了居高位者”，虽然这不合常规，但是却并不违背原则。
- 占得此爻，在出门时，可能偶然遇到了能帮助自己的人，也可能在小巷子里遇到了老板或上司，或者是在小巷子里碰到了生意。
- 九二：遇主于巷，无咎。象曰：遇主于巷，未失道也。
- 经文意思是：在巷子中遇到了主人，没有灾难。
- 象辞意思是：在巷子里遇到主人，是说明九二爻没有失去主仆S相合之道。
- 九二爻就好比一个已经潦倒的富人家的奴仆，家里人因为穷困四处谋生，结果没有能力畜养奴仆了，所以奴仆也被主人遣散了。结果一天，主人与一名奴仆在一条小巷子里相遇了，奴仆仍然把旧主人当作主人看待，这种忠诚怎么会有灾难呢？既然是在小巷子里相遇，说明主仆二人当时都混得不是很好，但二人同心，其利断金，主仆相合，还有什么困难克服不了的呢？
- 从卦象上看，九二的主人便是六三，因为六三为内卦的最上面，象征一家之长，下卦为兑表示喜悦，正是反映了主仆相遇后的喜悦之情。而六五与九二相应，所以九二的行为会受到六五的赏识，所以九二有被提升的可能，所以不会有灾难。
- 睽卦第二爻，爻辞：九二：遇主于巷，无咎。占得此爻，切记：
- 陷久人逢救，孤舟又剡舟。
- 此回宜自悔，莫待又归秋。
- 舍下处，就一处。
- 事要委曲无不成，眼底时间两分明。

### 六三

#### 卦辞

- 六三，见舆曳，其牛掣，其人天且劓，无初有终。
- 《象》曰：“见舆曳”，位不当也。“无初有终”，遇刚也。

#### 白话卦辞

- 睽卦第三爻，爻辞：六三：见舆曳，其牛掣；其人天且劓。无初有终。爻辞释义
- 舆：指车子。曳：指拖，拉，牵引。掣：指牵制，阻挠。其人：指赶车的人。天：古时黥额为天，指在罪人的额部刺字。劓：古代割掉鼻子的酷刑。
- 本爻辞的意思是：看见大车艰难行进，驾车的牛受到牵制无法前行，驾车的人也受到墨刑和劓刑，虽然历尽艰难，但是最终会有美好的结局。
- 睽卦第三爻，爻辞：六三：见舆曳，其牛掣；其人天且劓。无初有终。人生启示
- 六三这一爻“无初有终”说明做事宜深不宜浅。从卦象上看，六三以阴爻居刚位，又有上下两个阳爻挡住去路，以致进退不得。
- 《象》中这样解释本爻：“见舆曳”，位不当也；“无初有终”，遇刚也。这里指出：“看见大车艰难行进”的情形是因为六三爻所处的位置不恰当。“虽然历尽艰难，但是最终会有美好的结局”的原因，在于能和阳刚相应合。这里“遇刚”是指，六三有位于卦终的上九这一刚爻的正应。
- 占得本爻，在做事时开始可能非常艰难，甚至是身陷困境，举步维艰，但是最终会有人相助，而得以成功。
- 占得此爻者，如果你遭到诽谤或在公开场合丢了脸，你不要总认为是自己的错误，可能是遇到了心态扭曲的人，这种事很快就过去。
- 六三：见舆曳，其牛擎，其人天且劓，无初有终。象曰：见舆曳，位翠当也。无初有终，遇刚也。
- 经文意思是：见到大车被拽住，牛向前用力拖，赶车摔了个四脚朝天，鼻子也碰破了。起初不好，最终会有好结果。象辞意思是：大车往后拽，是因为位置不当，起初不好最终会有好结果，是因为得到了强者的（上九）的帮助。
- “六三”阴柔失位，睽违至极，处境艰难。但专恋上九，使上九对六三的疑虑消失而欢合。
- 六三的处境很不好，他赶着牛车，可是车上的东西很多，牛也不听话，结果从车上摔了下来，脸与鼻子被摔破了。但是前面我们说了，他遇到了别人的帮助，所以最终会有好的结果。谁帮助他呢？应当是上九、九四和九三帮了他，因为象辞中解释说“遇刚也”，也就是说六三遇到了刚爻的帮助，使他“无初有终”。
- 睽卦第三爻，爻辞：六三：见舆曳，其牛掣；其人天且劓。无初有终。占得本爻，切记：
- 曳舆峻岭多艰阻，一树桃花逢夜雨。
- 再把睽离成萃聚，也忧芳蕊当春暮。
- 大灾防不测，上下更交攻。
- 离合皆常理，无初却有终。
- 鼎沸起狂波，孤舟奈若何。
- 巧中成拙事，人事转奔波。

### 九四

#### 卦辞

- 九四，睽孤遇元夫，交孚，厉，无咎。
- 《象》曰：“交孚无咎”，志行也。

#### 白话卦辞

- 睽卦第四爻，爻辞：九四：睽孤；遇元夫，交孚，厉无咎。爻辞释义
- 孤：指孤单一人。元夫：“元”指开始，第一；“夫”指阳刚之君；“元夫”就是指初九这一爻。交孚：指以诚信相交。
- 本爻辞的意思是：因心志与众人不合而陷入孤立境地，但正好遇到了一位充满阳刚的大丈夫，以诚信相交，虽有危险，但却能免去灾祸。
- 睽卦第四爻，爻辞：九四：睽孤；遇元夫，交孚，厉无咎。人生启示
- 九四这一爻提出“交孚无咎”，说明宜诚不宜虚。从卦象上看，九四这一交是阳爻居阴位，不在卦中，又不得位。而且上下两爻都是阴爻，陷入孤立之中。从全卦之中看，其能交往的只有初九这一阳爻。
- 《象》中分析此爻道：“交孚无咎”，志行也。这里指出：“以诚信相交，虽有危险，但却能免去灾祸”，就在于他们有着共同的志向和行动。
- 占得此爻者，在工作或生活中陷入了孤立无援的地步，多数人反对你的意见。这个时候，你就要寻找志同道合的人，以诚心与其交往，虽然彼此之间也有差异，但要求同存异，这样就可以避免危险，没有灾祸。
- 九四：睽孤，遇元夫，交孚，厉无咎。
- 象曰：交孚无咎，志行也。
- 经文意思是：乖异孤独，遇到大丈夫,以诚信交往，虽遇危险但没有灾难。
- 象辞意思是：以诚信交往没有突难，是因为心思能一致。
- 九四是一位阳刚十足、桀骜不驯的人物，他处于上互卦坎卦的中位，所以有陷入险中之象。但他遇到了一位大丈夫，与这位大丈夫一起诚信交往,所以遇到了危险也能闯过去，不会有灾难。这位大丈夫就是初九，初四还了初九的马，于是两人建立了友谊，能够互相帮助。
- 睽卦第四爻，爻辞：九四：睽孤；遇元夫，交孚，厉无咎。占得此爻，切记：
- 独立虽无援，相逢有故知。
- 自怀忧惧志，亦可免灾危。
- 修道一遇时，家信云中至。
- 好问水边人，音信从新利。
- 心不足，意不足。
- 为云为雨何番覆？一去一来方成福。

### 六五

#### 卦辞

- 六五，悔亡。厥宗噬肤，往何咎？斋
- 《象》曰：“厥宗噬肤”，往有庆也。

#### 白话卦辞

- 睽卦第五爻，爻辞：六五：悔亡，厥宗噬肤，往何咎？爻辞释义
- 厥：代词，指“其”。宗：指宗族，同党。噬：咬合，融合。肤：外表的部分。
- 本爻辞的意思是：悔恨消失，其族人之间一起吃肉，前进路上还能有什么危害呢？
- 睽卦第五爻，爻辞：六五：悔亡，厥宗噬肤，往何咎？人生启示
- 六五这一爻启示的道理是处理人际关系上宜亲不宜疏。六五属于阴爻居刚位，失位。但是六五有三大优点和优势：柔进、居中、应刚。柔进，说明善良、柔顺；居中，说明行为适中，不偏激；应刚，说明能得贤人辅佐。这样做不仅悔恨消失，而且会使得周围的人团结一致，有助于去做更大的事。
- 《象》中这样分析道：“厥宗噬肤”，往有庆也。这里指出“宗族人一起吃肉”，表明前进必然会有值得庆贺的事情。因为大家捐弃前嫌，融洽地团结在一起，这样同心协力一起做事，容易成功。
- 占得此爻者，如果有一个人在等你，你应该大胆前去，可能会与此人建立相互信任的亲密关系。
- 六五：悔亡，厥宗噬肤，往何咎？
- 象曰：厥宗噬肤，注有庆也。
- 经文思思是:没有悔恨，同宗设宴吃肉，前往怎么会有灾难呢？&nbsp;
- 象辞意思是:同宗设宴吃肉，前往会遇到喜庆之事这里说的是，潦倒的富人家里的人们各奔东西去谋生，结果有一个人混出了功名，所以设宴招待自己同宗族的人，大家在一起喝酒吃肉，自然不会有灾难了。
- 睽卦第五爻，爻辞：六五：悔亡，厥宗噬肤，往何咎？占得此爻，切记：
- 可惜成功未得名，山前有禄遇艰辛。
- 睽亡或见有成败，此往方成无祸侵。
- 忧闷俱消散，先难后合时。
- 所行无不利，吉庆自相随。

### 上九

#### 卦辞

- 上九，睽孤见豕负涂，载鬼一车，先张之弧，后说之弧，匪寇，婚媾。往遇雨则吉。
- 《象》曰：“遇雨之吉”，群疑亡也。

#### 白话卦辞

- 上九：睽孤，见豕负涂，载鬼一车，先张之弧，后说之弧；匪宼，婚媾；往遇雨则吉。爻辞释义
- 豕：指猪。涂：涂泥。弧：弓箭。说：同“脱”。
- 本爻辞的意思是：处在极其孤立的状态。恍惚间看见一头猪，背上涂满污泥；又看见一辆车，满载着像鬼一样的人。起张弓欲射，后放下了弓箭。原来不是强盗，而是迎亲队伍。认识清楚后前往，遇雨可获吉祥。
- 睽卦第六爻，爻辞：上九：睽孤，见豕负涂，载鬼一车，先张之弧，后说之弧人生启示
- 这一爻启示的道理是：宜信不宜疑。
- 从卦象上看，上九这一爻，属于阳爻居阴位，处于孤立之中，出现幻觉，疑神疑鬼。只有消除怀疑的心理，才能认清真相。与人交往时，不应当怀疑对方，而应当相互信任。这样去处理矛盾，才能收到阴阳合和的效果，就像天上阴阳相遇会下雨一样，肯定吉祥如意。
- 《象》中这样解释道：“遇雨之吉”，群疑亡也。这里指出：“遇雨可获吉祥”，是说原来的种种怀疑都已经烟消云散，不复存在了。
- 占得此爻者，在猜疑不定的情绪中，常常产生一些幻觉，以为有人要暗算你。可是通过交往才发现，原来是值得信任之人。与人交往时，要以信任为基础，不要疑神疑鬼，否则会发生危险或失误。
- 上九：睽孤，见豕负
- 涂，载鬼一车，先张之弧，后说之弧，匪寇婚媾，往遇雨则吉。
- 象曰：遇雨之吉，群疑亡也。
- 经文意思是：乖异孤独，见到猪满身污泥，拉了一车鬼，先张弓要射，后来又放下了弓箭，因为来者不是盗寇，而是来求婚的。前往遇到下雨就会吉祥。象辞意思是：遇到雨就会吉祥，是因为许多疑虑都没有了。
- 上九处于极度穷困中，他的“睽孤”与九四的“睽孤”有所不同，九四是由于性格而孤独，上九的孤独则是由于穷困。因为睽卦的主要意思便是家境穷困导致的不合与离异。从卦象上看，向他求婚的应该是与上九相应的六三。六三位于上互卦坎卦的下爻，坎为水为雨，所以“往遇雨则吉”。
- 睽卦第六爻，爻辞：上九：睽孤，见豕负涂，载鬼一车，先张之弧，后说之弧占得此爻，切记：
- 诡计无为有，忽然疑虑决，遇雨发旱苗，
- 忽然疑虑决，恐惧正忧惊，须臾风雨过，
- 中心自欲迟。会合免睽违。张弓箭又收。
- 后有好音由。虚空霹雳声。园月出层衣。
