# 第四十七卦 困 泽水困 兑上坎下

- 困：亨，贞，大人吉，无咎，有言不信。
- 彖曰：困，刚掩也。险以说，困而不失其所，亨；其唯君子乎？贞大人吉，以刚中也。有言不信，尚口乃穷也。
- 象曰：泽无水，困；君子以致命遂志。
- 初六：臀困于株木，入于幽谷，三岁不见。象 曰：入于幽谷，幽不明也。
- 九二：困于酒食，朱绂方来，利用亨祀，征凶，无咎。象曰：困于酒食，中有庆也。
- 六三：困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶。象曰：据于蒺藜，乘刚也。入于其宫，不见其妻，不祥也。
- 九四：来徐徐，困于金车，吝，有终。象曰：来徐徐，志在下也。虽不当位，有与也。
- 九五：劓刖，困于赤绂，乃徐有说，利用祭祀。象曰：劓刖，志未得也。乃徐有说，以中直也。利用祭祀，受福也。
- 上六：困于葛藟，于臲卼，曰动悔。有悔，征吉。象曰：困于葛藟，未当也。动悔，有悔吉，行也。

## 符号：䷮

## 白话卦象

- 困卦卦象，泽水困卦的象征意义
- 困卦，这个卦是异卦相叠，下卦为坎，上卦为兑。坎为水在下，兑为泽在上。泽水落入坎水，泽水减少；坎水流入东海，坎水减少，水势越来越少就会遭受穷困。从另一个角度来分析，两水合一，水势增大而成灾，灾难就会给天下人带来穷困。
- 从卦象上看，坎为险在下，兑为悦在上。这又意味着先遇危险而后受困，后因困难克服而喜悦。这意味着陷入困境，才智难以施展，仍坚守正道，自得其乐，必可成事，摆脱困境。
- 困卦位于升卦之后，《序卦》之中这样解释道：“升而不已必困，故受之以困。”一直升进，最后总会遇到困境。在困境之中，正好可以考验人格，并且会出现转向通达的契机。
- 《象》中这样解释困卦：泽无水，困；君子以致命遂志。这里指出：困卦的卦象是坎（水）下兑（泽）上，为泽中无水之表象，象征困顿；作为君子应该身处穷困而不气馁，为实现自己的志向，不惜牺牲生命。
- 困卦象征着困顿，告诫人们困境求通的道理，属于中上卦。《象》曰：时运不来好伤怀，撮上押去把梯抬，一筒虫翼无到手，转了上去下不来。
- 【困卦卦象，泽水困卦的象征意义释义】
- 此卦卦名为困。甲骨文中的“困”字是一个房屋里面长着树木。屋子里面怎么会长着树木呢？原来是树木与杂草充满房屋的意思。这样的房子，肯定是没人住的。所以《说文》中说：“困，故庐也。”也就是说是被人废弃的房子。可是这种房子真的没人住吗？有，流浪的穷苦人会临时手巴这里当作一个安身的家。所以困的引申义便是穷困、贫穷。俗话说“花无百日好，月无三日圆”，升官发财不会没有穷尽的时候,最终也有削官剥职而陷于穷困的时候，所以升卦的后面是困卦。这就是《序卦传》中所说的：“升而不已必困，故受之以困。”
- 困卦卦画：困卦的卦画为三个阴艾三个阳爻。
- 困卦卦象：从卦象上进行分析，困卦上卦为兑为泽，下卦为坎为水，大泽的底下有水，则表示大泽水资源枯竭，所以泽上无水，这就是困卦的大形象。泽中没有水,那么泽中的鱼奸等必然无法生存，所以有被困的形象；泽中鱼虾因水少而亡，那么居于泽旁的人们自然会无所渔猎，所以会导致生活穷困，这是困卦表达的另一层含义。

## 白话卦辞

- 困卦卦辞：困：亨；贞，大人吉，无咎；有言不信。卦辞释义
- 有言不信：是指有好的言论，观点不被人采纳。
- 本卦辞的意思是：虽处困境，只要坚实正道而不失志，同样可获亨通；大德大才之人可获吉祥，没有灾祸；此时许下的诺言很难令人相信。
- 困卦卦辞：困：亨；贞，大人吉，无咎；有言不信。人生启示
- 困卦启示的是一个人若陷入困境，该如何处世，如何走出困境的道理。在生活中，人们经常会陷入困境，或是怀才不遇，或是经过一番努力却没有收获，或是说的话被别人误解，或是事业失败，经济困顿，面临这些困境时，需要坚韧和自制，并且要不断地调整自己，敢于正视自己的困境，并且朝着正确的方向努力，那么最终会走出困境。
- 占得此卦者，在事业上会遇到很大的困难，甚至有破产的可能。这种时刻，如果想用不正当手段来走出困境，将会愈陷愈深。相反，如果能坚守正道，自勉自坚，终能成事。
- 在求名上，目前处于怀才不遇的境地，要以谦虚的态度，缓慢前进，欲速则不达。志向一定要坚定，这样才有可能促成事业的成功。
- 占得此卦，最好不要外出，否则会遇到很多困难。
- 在婚恋方面，已婚人士可能在夫妻关系上出现问题，应以乐观态度冷静处理两人的关系。未婚的人士，在选择另一半时，一定要注重对方的人品。
- 【困卦卦辞：困：亨；贞，大人吉，无咎；有言不信。释义】
- 经文意思是：困卦，亨通，守正道，大人物吉祥，没有灾难，说话没人相信。彖辞的意思是：困卦，阳刚被阴柔所掩盖。处险地而喜悦，不因为困难而放弃自己的目标，所以亨通。这只有君子才能做到啊。守正道大人物吉祥，是因为刚爻居于中位。说话没人相信，说明只靠嘴说会导致穷困。
- 象辞的意思是：大泽上面没有水，这就是困卦的卦象。君子从卦象中受到启示，
- 不惜牺牲自己的生命为了志向。
- 虽然穷困，但却能够亨通。这是怎么回事呢？其实这就是孔子所说的“穷通”。当然，孔子所提倡的“穷通”也不是孔子发明的理论，而是文王的卦辞中就有了。在《庄子•让王篇》中精彩地描述了孔子的穷通。
- 一次，孔子带着他的弟子们途经陈、蔡两国之间。结果被陈、蔡两国派兵围困在那里，使孔子一行人等无处可走。就这样，孔子及门徒们渐渐没有粮食吃了。在一连七天没有吃饭的情况下，孔子却依然在室内弹琴唱歌，悠然自得。孔子对他们说：“君子明于道谓之通，昧于道谓之穷。我们在这里只是吃不上饭了，怎么能说穷呢？君子每天应当反省自己是不是失去了道德，临难是不是失去了节操。大寒至，霜雪降，因此才显出松柏的坚强。过去，齐桓公在莒国受辱，才树立起王霸之心；晋文公在曹国受欺，才产生称霸的决心；越王在会稽受耻，才使他卧薪尝胆，坚定了复国的志愿；这次，我们受的这些磨难，不也应该是件好事吗？
- 困卦卦辞：困：亨；贞，大人吉，无咎；有言不信。占得此卦，切记：
- 一得防一失，一悲复一喜。
- 惟困吾水泽，其中果木宜。
- 因嗟涸辙困金鱗，未是西效破密云。
- 得遇江河升斗水，直须寅地见光辉。
- 天刑终不改，金木恐牵缠。
- 鼠蠹虽无害，灾危在目前。

## 爻名

### 初六

#### 卦辞

- 初六，臀困于株木，入于幽谷，三岁不觌。
- 《象》曰：“入于幽谷”，幽不明也。

#### 白话卦辞

- 困卦第一爻，爻辞：初六：臀困于株木，入于幽谷，三岁不觌。爻辞
- 觌：指见面，相见。
- 本爻辞的意思是：屁股卡在枯木粧上，坐立不安；退隐到幽深的山谷里，三年不与外人相见。
- 困卦第一爻，爻辞：初六：臀困于株木，入于幽谷，三岁不觌。人生启示
- 从卦象上看，初六居下卦坎卦之初，坎为沟壑，象征人的臀部。坎上交巽，巽为木，所以有“臀困于株木”。巽又为入，下互为离，离有虚有幽谷之象。
- 《象》中这样分析此爻：“入于幽谷”，幽不明也。这里指出：“退隐到幽深的山谷里”，就是进入荒僻阴暗不见天日的地方，比喻处境极其困难，看不到一线希望。这一爻暗示人们，在自己处于困境之时，若是无力走出，不如耐心等待。
- 占得此爻者，此时你处于低谷时期，无数的障碍横陈在你的生活之中，处处受到牵制，仿佛被困于灌木丛之中，这个时候你能做的就是在困顿之中等待。
- 初六：臀困于株木，入于幽谷，三岁不觌。
- 象曰：入于幽谷，幽不明也。
- 经文意思是：困坐在木桩上，进入幽暗的山谷，三年不见天日。
- 象辞意思是：进入幽暗的山谷，是幽暗不光明。
- 初六处于坎卦的最下爻，为险所阻。就好比走在深山的幽谷中，结果被大河挡住去路，他坐在一^根枯干的木头粧子上，二年也无法走出来。这种困境，确实是够艰险的。初六柔爻居于奇位为不得位，又不得中，虽有九四相应，但是相隔坎卦的险阻，也无法相救。所以初六的处境很危险。
- 困卦第一爻，爻辞：初六：臀困于株木，入于幽谷，三岁不觌。占得此爻者，切记：
- 困于木，人入幽谷。
- 守三岁，方见哭。
- 前途未便退觅边，休事宜高此意宽。
- 此意此心君未见，云间孤雁信难传。
- 久困嗟沉滞，前途难又难。
- 幽景宜固守，始可渐图安。

### 九二

#### 卦辞

- 九二，困于酒食，朱绂方来。利用享祀。征凶，无咎。
- 《象》曰：“困于酒食”，中有庆也。

#### 白话卦辞

- 困卦第二爻，爻辞：九二：困于酒食，朱绂方来，利用享祀；征凶，无咎。爻辞释义
- 朱绂：“朱”为大红色，“绂”为蔽膝的下裳，合称则为古代贵族的官服。
- 本爻辞的意思是：处于困境之中虽然有丰盛的酒食，但是因为志向未伸而不安。此时要充满信心，不久之后将会有人送来官服，应该用丰美的酒食祭祀神灵；不要急于出兵，这样没有凶险，否则将会有麻烦。
- 困卦第二爻，爻辞：九二：困于酒食，朱绂方来，利用享祀；征凶，无咎。人生启示
- 从卦象上看，九二在下卦坎中，以阳爻居阴位，群阴陷阳，大志难伸，又与九五无应。难以得到君主的信任。如若急功近利，则有“征凶”的危险。但是若是持中守正，静等时机，反而会有好事出现。
- 《象》中这样解释本爻道：“困于酒食”，中有庆也。这里指出：“困于酒食”，并不是很可怕的事，只要内心坚持中道，纯正而有主见，就会有喜庆之事到来。
- 九二这一爻给人的启示是：当自己的的才华不能施展时，不要绝望，要耐心地等待时机。若是有了时机，刚刚出山，也不要锋芒太露。
- 占得此爻者，此时正处于困顿之中，你不必为自己的志向未伸而愁眉苦脸，也没必要四处求人，你可以饮酒，可以去结交朋友，也可以看书充实自己，专心做好手边的事情，很快就会有喜庆之事到来。
- 九二：困于酒食，朱绂方来，利用亨祀，征凶，无咎。
- 象曰：困于酒食，中有庆也。
- 经文意思是:因酒食过量而受苦，富贵刚来，有利于祭祀先祖，征伐凶险，没有灾难。
- 象辞意思是:因酒食过量而受苦，是居中位而有喜庆。
- 九二的被困不是由于穷困，而是由于酒食。身为大夫之职的九二有了天子赐给的官服，每天都可以饮酒作乐。然而这正是君子的被困。《周易折中》中解释说：“小人以身穷为困，君子以道穷为困。卦之三阳，所谓君子也。
- 不通，则其荣宠也适足以为困而已矣。”也就是说，九二、九四、九五的被困，是政治抱负不能实现的被困。
- 困卦第二爻，爻辞：九二：困于酒食，朱绂方来，利用享祀；征凶，无咎。占得此爻，切记：
- 一杯酒上带愁来，祀享何须善用猜。
- 大抵凶中未为利，风波万里一帆开。
- 暂时遭困厄，贵禄得将来。
- 天道相交感，征行必致灾。

### 六三

#### 卦辞

- 六三，困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶。
- 《象》曰：“据于蒺藜”，乘刚也。“入于其宫，不见其妻”，不祥也。

#### 白话卦辞

- 困卦第三爻，爻辞：六三：困于石，据于蒺藜；入于其宫，不见其妻，凶。爻辞释义
- 石：指磐石，表征坚固。蒺藜：指一种带刺的植物，果实外表带刺。这里指荆棘丛生的困难之地。
- 本爻辞的意思是：困于乱石之中，周围荆棘丛生。回到家中，又不见了妻子，凶险接二连三来到身边。
- 困卦第三爻，爻辞：六三：困于石，据于蒺藜；入于其宫，不见其妻，凶。人生启示
- 从卦象上看，六三属于阴爻居刚位，有如才质柔弱的人担当了一个重要职位，难以胜任。《象》中这样解释本爻：“据于蒺藜”，乘刚也；“入于其宫，不见其妻”，不祥也。这里指出：“困于乱石之中，周围荆棘丛生”，就是说阴柔凌驾在阳刚之上，情形就像是站在刺人的蒺藜上面，十分困窘。“回到家中，又不见了妻子”，说明祸不单行，已经饱受各种困扰，家门又惨遭不幸，实在是不吉祥的兆头。
- 《系辞》中解释道：“非所困而困焉，名必辱。非所据而据焉，身必危。既辱且危，死期将至，妻其可得见耶？”
- 占得此爻者，要知道，处困之道在于静守待变，最忌躁动妄行。做事要量力而行，如果自己不胜任的事，不要去强做。如果自己能力不行，或陷入困境之中，不要争强好胜，要谦虚谨慎，否则会陷入困境之中。
- 六三：困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶。
- 象曰：据于蒺藜，乘刚也。入于其宫，不见其妻，不祥也。
- 经文意思是：被困在乱石中间，依靠有刺的蒺藜爬出来，回到家中，看不到妻子，凶险。象辞意思是：依靠蒺藜爬出来，是因为阴柔乘驾于阳刚之上。回到家里看不到妻子，这是不祥之兆。
- 孔子说：“君子固穷，小人穷斯滥矣。”这位六三就是一位“穷斯滥矣”的小人，所以他犯了法，被关进监狱里，监狱的围墙用石头砌成，并且上面铺满了蒺藜。等刑满释放，回到家中已经看不到妻子了。这个六三从监狱回来后，更穷困了，他肯定还会犯法，所以会凶险。
- 困卦第三爻，爻辞：六三：困于石，据于蒺藜；入于其宫，不见其妻，凶。占得此爻，切记：
- 既困于石，据于蒺藜。
- 妻犹不见，不详可知。
- 居困常谦下，乘刚更强为。
- 至家难保守，名辱更身危。

### 九四

#### 卦辞

- 九四，来徐徐，困于金车，吝，有终。
- 《象》曰：“来徐徐”，志在下也。虽不当位，有与也。

#### 白话卦辞

- 困卦第四爻，爻辞：九四：来徐徐，困于金车，吝，有终。爻辞释义
- 徐徐：指行动迟缓。困于金车：指交通阻塞。
- 本爻辞的意思是：缓缓而来，是因被金车所困阻。虽然会遇到一些困难，但最终会有好的结局。
- 困卦第四爻，爻辞：九四：来徐徐，困于金车，吝，有终。人生启示
- 从卦象上看，九四已经进入上卦，不是被困，而是济困。但九四以阳爻居柔位，失位，而且与卦中九五相敌，又为上六所掩，不能上进，只能援助与其有应的初六度过困境。困卦下卦为坎，这意味着九四最初并不顺利，而是遇到了坎陷之困。幸好有九二的支持，才最终走出困境。
- 《象》中这样解释本爻：“来徐徐”，志在下也；虽不当位，有与也。这里指出：“缓缓而来”，表明没有飞黄腾达的奢望，一心想着屈尊下士来摆脱困境；虽然所处地位不妥当，不能胜任职务，却能得到志同道合者的支持。这一爻给人的启示就是：即使为了解救别人，也要量力而行。
- 占得此爻者，你看到朋友遇难，想出手相助，可是自己能力不足，如果前去必陷入困难之中。你可以到志同道合的朋友来一起行动，这样可实现目标。
- 九四：来徐徐，困于金车，吝，有终。
- 象曰：来徐徐，志在下也。虽不当位，有与也。
- 经文意思是：迈着缓慢的步子走来，被一辆豪华大车挡住去路，有麻烦，但有好结果。
- 象辞意思是：徐徐而来，是因为他的志向在于求下。虽然位置不当，但会得到下面的援助。
- 九四刚爻居于柔位为不得位，他无法与九五相合，所以“困于金车”。金车指的便是九五之尊的君王。可是九四的志向不是向上发展，而是关心民众的疾苦，他可以得到六三与初六的支持，所以虽有忧吝，但最终会有好的结果的。
- 困卦第四爻，爻辞：九四：来徐徐，困于金车，吝，有终。占得此爻，切记：
- 人方防困厄，犹豫未能周。
- 处正虽终吉，时间小吝羞。
- 处位不当，安得济物。
- 果决而行，救灾拯溺。

### 九五

#### 卦辞

- 九五，劓刖，困于赤绂，乃徐有说，利用祭祀。
- 《象》曰：“劓刖”，志未得也。“乃徐有说”，以中直也。“利用祭祀”，受福也。

#### 白话卦辞

- 困卦第五爻，爻辞：九五：劓刖，困于赤绂；乃徐有说，利用祭祀。爻辞释义
- 劓：是古代的刑罚之一，指割去鼻子。削：指砍去脚踝以下的部分。赤绂：指大臣的官服。说：同“脱”。
- 本爻辞的意思是：在治理国家时，若是用割鼻子剁脚的酷刑来治理，就会困穷在至尊之位；后来又走出困境，这是因为虔诚地祭祀了神灵。
- 困卦第五爻，爻辞：九五：劓刖，困于赤绂；乃徐有说，利用祭祀。人生启示
- 这一爻给人的启示是：要守正持中，心地纯正，才能走出困境。九五这一爻处于全卦的君主之位，君王之困在于言路闭塞，上下不通，若是施暴政，更是会使众叛亲离。
- 《象》中这样分析本爻：“劓刖”，志未得也；“乃徐有说”，以中直也；“利用祭祀”，受福也。这里指出“用割鼻子剁脚的酷刑治理天下”，表明作为最高的领导者，如果不体恤下级，滥施酷刑，就会落得个孤家寡人、众叛亲离的结果。“慢慢地又会走困境”，完全是由于坚守中庸、保持正直品德的结果；“走出困境，是因为虔诚地祭祀神灵”，就是说诚心敬神，可以时时接受神灵恩赐的福分，求得吉祥顺利。
- 占得此爻者，可能是一个单位的领导人，由于自己的狂自尊大，把下级的忠言看成恶语，从而造成是非不分，引起别人的不满。由于自己对下级过于严厉，别人不敢给你提意见，都躲着你走，也不能跟你志同道合。这个时候，你要转变自己的做法，采取怀柔策略，笼络人心，这样才可能走出困境。
- 九五：劓刖，困于赤绂，乃徐有说，利用祭祀。
- 象曰：劓刖，定未得也。乃徐有说，以中直也。利用祭祀，受福也。
- 经文意思是：就像被割去鼻子，政掉了脚，被官服所困，渐渐的可以解脱，有利于举行祭祀。
- 象辞意思是：就像被割去鼻子政去了脚，是因为还没有得志。渐渐的可以解脱，是因为九五可以受到神的保佑。
- 九五的被困，是没有实权的君王的受困。比如清朝的光绪，虽然是皇帝，但是大权完全掌握在慈禧太后手中。光绪帝周围都是慈禧的亲信，所以当时的光绪帝与被割去鼻子，砍掉双脚没什么两样。
- 困卦第五爻，爻辞：九五：劓刖，困于赤绂；乃徐有说，利用祭祀。占得此爻，切记：
- 用刚当致弱，求益反多亏。
- 同德相资助，斯为受福基。
- 上劓而下刖，何当困益深。
- 若能恭祭祀，福庆日然臻。

### 上六

#### 卦辞

- 上六：困于葛藟，于臲卼，曰动悔有悔，征吉。
- 《象》曰：困于葛藟，未当也。动悔，有悔吉，行也。

#### 白话卦辞

- 困卦第六爻，爻辞：上六：困于葛藟，于臲卼，曰动悔有悔，征吉爻辞释义
- 葛藟:藤本植物，一种葡萄类藤木。此句为困绕于藤条之内。于臲卼:高而直竖的木粧。
- 本爻辞的意思是：被困在缠绕的葛藤中，身临高危之地。如果说行动会有所悔恨，那就早点行动，以早些悔悟，前进会吉祥。
- 困卦第六爻，爻辞：上六：困于葛藟，于臲卼，曰动悔有悔，征吉人生启示
- 上六这一爻启示的是困极则通、穷极思变的道理。陷于困境之中，若是不采取行动，将会被困死此地，不如放手一搏，若是行动失误，也能吸取经验教训。
- 《象》中这样分析本爻：“困于葛蠤”，未当也；“动悔有悔”，吉行也。这里指出：“被困在缠绕的葛藤中”，说明所处位置不是十分妥当，脚下尚有难以解脱的绊索，因此困难重重。“如果说行动会有所悔恨，那就早点行动，以早些悔悟”，这是十分明智的举动，早些悔悟，把危险抛在身后，前途就会顺利。
- 占得此爻者，身陷困顿之中，不管成不成之功，都要拼力一搏，积极去行动，这样情况才能有所改变。
- 上六：困于葛藟，于臲卼，曰动悔有悔，征吉
- 象曰：困于葛藟，未当也。动悔，有悔吉，行也。
- 经文意思是：被困扰在长刺的葛藤中，叫作运动就会后悔。有后悔的事，征讨则吉祥。
- 象辞意思是：被困扰在长刺的葛藤中，是因为位置不当。动一动就会后悔，因后悔而吉祥，是因为行动起来才能走出困境。
- 这种情况下只有镇压各种明显的叛乱是属于必须做的事。因为叛乱对政权的威最直接，最明显。所以，“征吉”。
- 困卦第六爻，爻辞：上六：困于葛藟，于臲卼，曰动悔有悔，征吉占得此爻，切记：
- 前路虽难进，安居事未成。
- 穷当思变动，动则百而亨。
- 葛蠤非宜困，君当识变迁。
- 莫贪币带锡，有悔福无边。
