# 第六十卦 节 水泽节 坎上兑下

- 节：亨。苦节不可贞。
- 彖曰：节，亨，刚柔分，而刚得中。苦节不可贞，其道穷也。说以行险，当位以节，中正以通。天地节而四时成，节以制度，不伤财，不害民。
- 象曰：泽上有水，节；君子以制数度，议德行。
- 初九：不出户庭，无咎。象曰：不出户 庭，知通塞也。
- 九二：不出门庭，凶。象曰：不出门庭，失时极也。
- 六三：不节若，则嗟若，无咎。象曰：不节之嗟，又谁咎也。
- 六四：安节，亨。象曰：安节之亨，承上道也。
- 九五：甘节，吉；往有尚。象曰：甘节之吉，居位中也。
- 上六：苦节，贞凶，悔亡。象曰：苦节贞凶，其道穷也。

## 符号：䷻

## 白话卦象

- 节卦，这个卦是异卦相叠，下卦为兑，上卦为坎。兑为泽，坎为水。泽有水而流有限，多必溢于泽外。因此要有节度，故称节。天地有节度才能常新，国家有节度才能安稳，个人有节度才能完美。
- 节卦位于涣卦之后，《序卦》中这样解释道：“物不可终离，故受之以节。”一直离散、涣散下去，并不适宜，所以接着要谈节卦。节卦与涣卦相反，互为综卦，交相使用。
- 《象》中这样解释道：泽上有水，节；君子以制数度，议德行。这里指出：泽卦的卦象是兑（泽）下坎（水）上为泽上有水之象，象征以堤防来节制。水在泽中，一旦满了就溢出来，而堤防本身就是用来节制水的盈虚的。君子应当效法节卦的义理，制定典章制度和必要的礼仪法度来作为行事的准则，以此来节制人们的行为。
- 节卦象征万物有节，告诉人们节制的道理，属于上上卦。《象》中这样来断此卦：时来运转喜气生，登台封神姜太公，到此诸神皆退位，纵然有祸不成凶。
- 此卦名为节。《说文》中说：“节，竹约也。”也就是说节的本义是竹节。竹节把一根竹子分为数节，使每一节都有一个适中的长度，并且把每节竹子连接起来，所以“节”字的引申义是节制、限制、节俭、衔接、关联的意思。天气的变化使一年形成四季，这四季就是四个节。“节”使每个季节的时间保持适中，既不过长，也不过短，并且把四季按顺序连接起来，我们平时所说的过节，其实指的便是跨过时间上的这个衔接环节的意思。迁移的人们不可能永远处于漂泊状态中，肯定会找到属于自己的乐土。于是在乐土与漂泊之间便有一个过渡的“节”，所以換:卦的后面是节卦。这也就是《序卦传》中所说的：“物不可以终离，故受之以节。”
- 节卦卦画：节卦的卦画为三个阳爻三个阴爻，其排列顺序与涣卦的卦画正好相反，节卦与涣卦互为覆卦。
- 节卦卦象：从卦象上进行分析，节卦上卦为坎为水，下卦为兑为泽，泽上有水便是节卦的卦象。水会由高至低不停地流动，可是如果经过一个浅坑，水便会被积蓄而不再往前流了。沼泽比地面要低，所以下雨时或其他河水流经沼泽地时，便会在这里积聚。所以节积水成泽便是节卦的大形象。

## 白话卦辞

- 节卦卦辞：节：亨，苦节不可，贞。卦辞释义。苦节：指苦苦地过分节制的意思。本卦辞的意思是：亨通，不要过分地节制，应当持正、适中。
- 节卦卦辞：节：亨，苦节不可，贞。人生启示
- 节卦强调的是人要有节制。人若是不懂得节制，会变得放纵、任性，会做出过分或越轨之事，这会远离幸福与成功。只有谨慎、适度和机警，能适度地把握和控制自己，自觉地培养节制的习惯，清理不必要的开支，不要被欲望牵引，不要成为欲望的奴隶。当然，过分地节制、将自己束缚得牢牢的，也会失去生命的活力，像草木枯槁了一样，这样也是不合适的。
- 《彖》中这样分析本卦：“节亨”。刚柔分而刚得中。“苦节不可贞”，其道穷也。说以行险，当位以节，中正以通。天地节而四时成。节以制度，不伤财，不害民。
- 《彖》中这段话的意思是：节卦，通达。节制的刚柔都要恰如其分，刚要刚得适中，柔要柔得适度。“不要过分地节制，应当持正、适中”，过分地节制是节制之道穷途末路的表现。人们若是高兴了，危险的事情也愿意去做，这时应根据自己的职位不同而加以节制，以适中正确为准，如此才能畅通天下。天地有节制，该寒则寒，该热则热，节制得都有分寸，所以才形成了四季。人类社会规定了典章制度，是为了通过节制而达到既不伤损财富，也不会损害百姓的目的。
- 占得此卦，事业正处在发展时期，现在出现了对自己有利的机会，可以去做，但是一定要注意切勿冒进，头脑要冷静，投入应有限度，适可而止，该收则收。这样，事业可以继续兴旺发达。
- 在求名方面，注意节制自己的欲望，严格要求自己，办事知道节度，不走极端。就可以通行无阻，顺利前进。
- 占得此卦，可以大胆外出。
- 在婚恋方面，不要陷入情不自禁的地步，要适当控制自己的感情，但是也不要过于冷漠，掌握好分寸，成功的几率很大。
- 【节卦卦辞：节：亨，苦节不可，贞。释义】
- 经文意思是：节卦，亨通。苦苦节制不能够守正道。
- 象辞的意思是：节卦亨通，是因为刚柔分工各得其所。苦苦节制不能够守正道，是因为这样会导致穷途末路。怀着喜悦迈过险境，恰到好处地进行节制，阳爻既居中又守正所以亨通。天地有所节制，于是形成了四季。用制度来节制，就可以达到不浪费财物，不祸害百姓的目的。
- 象辞的意思是：沼泽上面有水便是节卦的卦象。君子从卦象中得到启发，制定数量上的限制，讨论人的道德行为规范。
- 石油大王洛克菲勒很有钱，然而他教育子女时却很注重节约与勤俭。因为洛克菲勒曾经就是因为节省一滴焊锡而发展起来的。当时美国装石油用铁桶，而从石油注入铁桶一直到用焊锡封口都是由机械完成。洛克菲勒观察焊接这道工序，发现每次都可以节省一个焊点。于是他对机械进行改造，使焊每一桶都可以节省下一小滴焊锡。这个小发明不算什么，可是却给老板带来了很大的经济效益，因为这样可以给石油公司每年节省一大笔开支。于是洛克菲勒便因此而受到了老板的重用。当他成为石油大王之后，他教育子女要用三个储蓄罐存钱。也就是把三分之一的钱用于花销，三分之一的钱用于捐赠，三分之一的钱于用存储。这样既可以储存到钱，使自己的积蓄不断增多，又可以享受花钱的乐趣，还可以享受捐献爱心带来的快乐。其实，这才是正确的节俭之道。
- 所以象辞中对君子的告诫是，要掌握好度数。比如君王应当享乐到什么程度，诸侯应当享乐到什么程度，都要有所规定。什么级别享受什么样的待遇，也要有明文规定。不超过这个度，就是节俭，超过这个度，便是浪费和奢侈。
- 节卦卦辞：节：亨，苦节不可，贞。占得此卦，切记：
- 一鸿天下孤飞翼，花有明香月有斜。
- 满园桃李无结实，一枝惊缀入秋葩。
- 前途险阻不堪行，顺处安身道乃亨。
- 守节操心无过虑，须知乐处恐交争。
- 欢乐中生祸，骄淫罔克终。
- 节贪并谨事，守静却无凶。

## 占卜详解

- 节卦六爻占筮详解：谨慎节约，福寿康宁
- 节卦为坎宫初世卦，坎上兑下，坎为水，兑为泽，因此称水泽节卦。节有停止、节制、节约之意，提示人们要节约謹慎，这样才能获得康宁。节卦坎上兑下，为坎宫初世卦。节说明需节制、节约、停止挥霍，这样才能居家康宁。节卦坎上兑下，为水入泽中，需要节制之象。提示人们要注意节制节约，不可招摇挥霍。但具体到卦中各爻，吉凶又有不同，其中九二主凶，六三、上六平平，其余主吉。
- 节卦占卦实例：节卦为盂姜女为丈夫万喜良送寒衣时卜得之卦。相传孟姜女的丈夫新婚之后被秦始皇抓去修筑长城，孟姜女思念丈夫为他送去御寒衣物。却占得节卦，由此得知丈夫已经身亡。
- 节卦六爻：节卦为坎宫初世卦，纳天干丁戊，纳地支巳卯丑申戌子，以初九为世爻，六四为应爻。
- 四季吉凶：春吉，夏吉，秋凶，冬凶。
- 总体吉凶：需节制节约，内忧外悦，不出户庭，谨守规矩，如此无不康宁。
- 节卦总说：
- ◎节卦判曰
  - 节者，止也。天地得节，四时所成，节以制度，俭以丰盈。内忧外悦，不出户庭，庭干谨节，无不康宁。节的本意为竹节，竹节一段段分开，有停止、中断之意；同时节又为节制、节约之意。节卦下泽，上水，水流入泽，满则溢，所以应当节制，劝喻人们行事要以节约为美德，这样就会亨通。此卦是孟姜女为夫送寒衣，卜得后知夫亡，为不吉之兆。
- ◎节卦解曰
  - 图中大雨落下，水泽丰沛。火中有鱼跃出。图中太阳正照，鸡在屋上报晓，主晓明，屋下有一犬，在井中，主晚没。屋门大开，说明人可入。此卦为船行风横之卦，寒暑有节之象。
- 节卦占筮
- ◎节卦卦辞占断
  - 亨。苦节不可贞。
  - 朱文公曰：下兑上坎，象征水入泽中，但其容有限，故需节制。但过度苦节，则有失常规，不值得提倡。
- ◎节卦六甲旬断
  - 甲子旬：身空，财也空。
  - 甲戌旬：财吉。
  - 甲申旬：官鬼旺，财无气。
  - 甲午旬：世爻空亡。
  - 甲辰旬：有财退。
  - 甲寅旬：百事皆吉。
- ◎节卦日六神断
  - 世爻为初九，纳丁巳火，妻财爻持世。
  - 甲乙日：青龙持世，主文章有成，生贵子。
  - 丙丁日：朱雀持世，主妻女有口舌是非。
  - 戊己日：勾陈持世，主事有反复。
  - 庚辛日:脑蛇持世，一般主吉，但远信凶，主有孝服。
  - 壬癸日:玄武持世，利女人，防盗贼。
- ◎节卦十干诗断
  - 甲丙戊庚壬五阳干：前有险阻，顺天应人，坚守正道，与人无争。
  - 乙丁己辛癸五阴干：狂欢生祸，骄横有凶，谨慎行亊，有吉无凶。
- ◎节卦六爻详断
- 初九：不出户庭，无啓。吉。
  - 初九阳刚得正，有出人头地之力，但时机尚未成熟，仍需自我节制，不出内院就无灾难。卜官事有理，遇贵人，百事皆吉。
- 九二：不出门庭，凶。
  - 门庭为外院，九二为阳爻，但居阴位，位置不正，而且在上卦没有应援，因此仍需节制，不出外院，否则为凶。卜官事散，求财无，婚可成，望事不遂。六三：不节若，则嗟若，无咎。平。
- 六三阴柔，而且不屮不正，不能再节制了，不然自嗟自叹，牲由自取。
  - 卜官亊凶，占病凶，卜婚不成，适宜寻人。
- 六四：安节，亨。大吉。
  - 心安理得地节制，所以亨通。卜讼事和，卜孕为生女，凡事只宜守堂。
- 九五：甘节，吉。往有尚。吉。
  - 甘美愉快地节制。九五阳刚中正，为君位，节制天下，宜中IH德行，使其通畅，以此来教化臣民，所以吉祥。求财有，望事成，失物在。
- 上六：苦节，贞凶，悔亡。平。
  - 苦节即为极端节约，因带痛苦，这样坚持下去，恐怕会有凶险，因此需悔改，这样凶险才能消失。卜出入、望事，平。
- 节卦具体事占：
  - 占天时：雨转晴，不宜上爻动，否则必有一日又晴又雨，初爻动有风。求官：虽三番五次，也不过是枉费力，失财。
  - 家宅：近竹林，对面隔水有人烟，篱后有小山，防盗贼。
  - 婚姻：其女美而少，男方主动，女方迟疑，急进立遂。
  - 求财：往东南方，宜急。
  - 望事：需反复三二次方才能实现。
  - 行人：在路，未归。
  - 遗失：失物可去竹林下寻，在东南方，器物在竹林边，宜急。
  - 捕盗：在北方涧桥边，有二人。
  - 交易：寅午戌日成，否则难成。
  - 六甲：为生男之兆。
  - 风水：远山高水前，后有古墓。
  - 田蚕：不利，收成不佳。
  - 出行：宜静不宜动。
  - 寻人：已藏匿，宜急。
  - 见贵：无成，待饯李周姓人方可。
  - 疾病：寒热、气急、必腹腰肚疼病，往两北方求医。
  - 词讼：防女人，是我刑他，久必和。

## 爻名

### 初九

#### 卦辞

- 初九，不出户庭，无咎。
- 《象》曰：“不出户庭”，知通塞也。

#### 白话卦辞

- 节卦第一爻，爻辞：初九：不出户庭，无咎。爻辞释义
- 户庭：指户院围墙的出入口。
- 本爻辞的意思是：不迈出庭院，没有危害。
- 节卦第一爻，爻辞：初九：不出户庭，无咎。人生启示
- 从卦象上看，初九爻属于阳爻居刚位，有好动之象。但是初九位于兑卦的初始，兑卦象征少女。古代提倡大家闺秀要“大门不出，二门不迈”，要节制自己的行动，显得有教养，要是经常出门，不懂得约束自己，名声则不好。从整个卦来看，初九好动，但是与上面的九二逆比，被其阻拦，所以上行受阻，最好呆在家里。
- 《象》中这样分析本爻：“不出户庭”，知通塞也。这里指出：“不迈出庭院”，说明知晓通则当行，阻则当止的道理。
- 占得此爻者，最近不要外出，最好是呆在家里，虽然这与你好动的本性不符，但是你一定要管束一下自己。要深居简出，自甘寂寞，只要不出门，就无灾。
- 初九：不出戶庭，无咎。
- 象曰：不出戶庭，知通塞也。
- 经文意思是：不走出房屋，没有灾难。
- 象辞意思是：不走出房屋，是因为明白闭塞与通达的时势规律。
- 节卦可以表达“节”的多种含义，如时节、裁节、品节、名节、符节、节制、节操等等。如相对于时势来说，初九的前面被九二所阻挡，所以他应当节制自己的言行，不可轻举妄动。如相对于阶层来说，初九为下层穷人，穷人过日子节省，少出门以节省财力，是对的。所以这样做没有灾难。
- 节卦第一爻，爻辞：初九：不出户庭，无咎。占得此爻，切记：
- 户庭不出姓名香，久滞林中未见伤。
- 如待四方重照日，直持节往西北方。
- 深居宜简出，可免祸来侵。
- 有贵知通塞，时行则可行。
- 真假莫辩，曲直莫分。
- 动则宜止，静则宜奔。

### 九二

#### 卦辞

- 九二，不出门庭，凶。
- 《象》曰：“不出门庭凶”，失时极也。

#### 白话卦辞

- 节卦第二爻，爻辞：九二：不出门庭，凶。爻辞释义
- 这句爻辞的意思是：因过分节制而不跨出门庭，会有凶险。
- 节卦第二爻，爻辞：九二：不出门庭，凶。人生启示
- 从卦象上看，九二属于阳爻居柔位，也是积极好动的。而且其与初九不一样，九二处于震卦〔九二，九三，九四）之中，震代表着长男，这与少女不同。在古代社会，女人要大门不出、二门不进，男人则要积极外出，到外闯荡，去承担家庭和社会的责任，尤其是家里的长男，责任更加重大。九二这一长男却遇到柔位，柔媚于坎难，向艰难屈首低头，守在家中，当进而不进，当出不出，这样会与社会脱节，会有凶险。
- 《象》中这样分析本爻：“不出门庭”，失时极也。这里指出：“因过分节制而不跨出门庭”，因此失去了适中、妥当的时机。
- 占得此爻者，应该摆脱当前的整天呆在家里的局面，要到外出走一走，去交往各种朋友，见见世面，做自己该做的事情。整天把自己关在屋子里，与世隔绝，你将会失去许多重要的机会，这对你是非常不利的。
- 九二：不出门庭，凶。
- 象曰：不出门庭，失时极也。
- 经文意思是：不走出家门，凶险。
- 象辞意思是：不走出家门，是失去时机到了点。
- 九二与初九就不同了，因为九二是大夫之位。他必须要经常出门走动，也就是说他不能怕出门花钱了。因为总闭塞在屋里会失去与外界的联络，从而导致失去有利的机会。
- 从卦象上看，九二与九五同性相敌，所以九二的灾难来自于九五。可是九二处于节卦下互卦震的主爻，震主动，也就是说地震来了，九二还守在屋里，怎么能不凶呢？
- 节卦第二爻，爻辞：九二：不出门庭，凶。占得此爻，切记：
- 门庭不出祸尤生，夜雨淋漓草木寒。
- 兔走泥堆远近逐，水边女立倚栏杆。
- 时进须当进，迟疑却反凶。
- 前途逢贵援，节止自相通。
- 休眷恋，奔前程。
- 终闹乱，失门庭。

### 六三

#### 卦辞

- 六三，不节若，则嗟若，无咎。
- 《象》曰：“不节之嗟”，又谁咎也。

#### 白话卦辞

- 节卦第三爻，爻辞：六三：不节若，则嗟若，无咎。爻辞释义
- 本爻辞的意思是：本该约束节制的，却不能节制，事后却嗟叹后悔不已，没有祸患。
- 节卦第三爻，爻辞：六三：不节若，则嗟若，无咎。人生启示
- 从卦象上看，六三以阴爻居刚位，既不当位又不居中，行为失正，因行为不能节制，有失职之咎。但其事后能及时发觉，有着改过迁善之心，所以没有过《象》中这样解释本爻：“不节之嗟”，又谁咎也！这里指出：“本该约束节制的，却不能节制，事后却嗟叹后悔不已，”，这样的话，谁还能再责备他占得此爻者，你要注意约束自己的言行，如果你不能意识到自己的不足，又听不进别人的劝告，就只能事后后悔了。虽然没有人责备你，但是这对你并没有好处。
- 六三：不节若，则嗟若，无咎。
- 象曰：不节之嗟，又谁咎也。
- 经文意思是：不节制自己，就会哀叹悲伤，没有灾难。象舌辛意思是：因自己不节制导致悲伤，又能责怪谁呢？
- 六二是下卦兑的上爻，总有喜悦之意，而处于喜悦之中的六三爻便会有喜悦过度的形象。这就是乐极生悲，所以六三会哀叹悲伤。这就好比有个人，沉溺于娱乐中不能自拔，结果钱也花光了，还欠了不少债，所以到头来会心中悲伤。不过也没有什么大的灾难。
- 节卦第三爻，爻辞：六三：不节若，则嗟若，无咎。占得此爻，切记：
- 先嗟后笑，败屋重修。
- 有个木君，扶时在秋。
- 笑里要提防，歌声不久长。
- 机谋须是谨，方可免灾殃。

### 六四

#### 卦辞

- 六四，安节。亨。
- 《象》曰：“安节之亨”，承上道也。

#### 白话卦辞

- 节卦第四爻，爻辞：六四：安节，亨。爻辞释义
- 本爻辞的意思是：安然实行节制，可获亨通。
- 节卦第四爻，爻辞：六四：安节，亨。人生启示
- 从卦象上看，六四以阴爻居柔位，当位得正。其上承九五，与九五属于亲比关系，下与初九正应，上下关系融洽。上面遵从君主，下面接受贤士的监督，并以此为动力对自己实行节制，故而能亨通。
- 《象》中这样解释本爻：“安节之亨”，承上道也。这里指出：“安然实行节制，可获亨通”，说明谨守柔顺尊上之道。
- 占得此爻者，在各个方面都能做到节制，而且自己非常愿意这么做，度也掌握得很好。这样在各个方面都可获亨通。
- 六四：安节，亨。
- 象曰：安节之亨，承上道也。
- 经文意思是：安于节制，亨通。
- 象辞意思是:安于节制的亨通，是顺承九五的天道。
- 六四身为重臣，所以他可以从君王那里得到很多好处。可是六四并不铺张浪费，而是像平时一样适度地过日子。这样的大臣当然会受到国君的器重，所以“亨”。
- 节卦第四爻，爻辞：六四：安节，亨。占得此爻，切记：
- 立身从俭约，财禄自丰盈。
- 安节常能守，施为尽吉昌。
- 守节应君求，前程遇鹿宜。
- 上安贞姤事，贞侯应佳期。
- 用则行，舍则藏。
- 一鹿出重关，佳音咫尺间。

### 九五

#### 卦辞

- 九五，甘节，吉，往有尚。
- 《象》曰：“甘节之吉”，居位中也。

#### 白话卦辞

- 节卦第五爻，爻辞：九五：甘节，吉，往有尚。爻辞释义
- 甘节：指心甘情愿地节制。
- 本爻辞的意思是：能心甘情愿地节制，可获吉祥。前行一定会受到褒奖。
- 节卦第五爻，爻辞：九五：甘节，吉，往有尚。爻辞释义人生启示
- 从卦象上看，九五以阳爻居君位，持中守正，做事能讲究分寸，不偏不倚，而且做为君主，也是甘愿这么做，以给自己的臣民起到表率作用，得到百姓的拥护，吸引更多的贤士前来辅佐自己。
- 《象》中这样解释本爻：“甘节之吉，位居中也。”这里指出：“能心甘情愿地节制，可获吉祥”，这是由于居位中正的缘故。
- 占得此爻者，可能是一个单位的领导或是孩子的家长，你应该在各个方面节制自己，这样给下属或孩子起到表率作用，你会得到他们的尊敬的。
- 九五：甘节，吉；往有尚。
- 象曰：甘节之吉，居位中也。
- 经文意思是：以节俭的生活为甜美，吉祥，前往会受到尊重。
- 象辞意思是：以节俭的生活为鉗美的吉祥，是由于九五居中得位。
- 九五为君王，自然不能像老百姓一样地节俭了。因为毕竟还是要与诸侯交往，交往中如果太小气是不行的，所以国君要有国君的节俭。也就是慷慨而不奢侈，奖赐不超过标准，享乐不超越限度。总之就是不能超过君王应当拥有的标准,这样才能符合勤俭之道。如果国君像守财奴一样小气，那么是治理不好天下的。
- 节卦第五爻，爻辞：九五：甘节，吉，往有尚。爻辞释义占得此爻，切记：
- 安居君位尤奇特，东海相逢月半缺。
- 前途若遇大威权，夜雨消疏红夜落。
- 喜鹊噪孤枝，何愁是与非。
- 灯花传信后，稳步上云梯。

### 上六

#### 卦辞

- 上六，苦节，贞凶，悔亡。
- 《象》曰：“苦节贞凶”，其道穷也。

#### 白话卦辞

- 节卦第六爻，爻辞：上六：苦节；贞凶，悔亡。爻辞释义
- 本爻辞的意思是：因节制过分，则会感到苦涩，若坚持不改，会发生凶险。如果能对过分节制感到懊悔，则凶险有可能消失。
- 节卦第六爻，爻辞：上六：苦节；贞凶，悔亡。人生启示
- 从卦象上看，上六属于阴爻居于柔位，当位得正，但是其属于节卦的最高位，又不居中，不能守中，有越过中道而行极端之节道之象，苦苦地加强节制而不知松动，知塞而不通。
- 《象》中这样分析本爻：“苦节贞凶”，其道穷也。这里指出：“因节制过分，则会感到苦涩，而且会发生凶险”，因为过分节制必然导致末路穷途。
- 占得此爻者，你已经有节制过头的倾向了，比如虽然节俭是美德，可是为了节省钱你吃不好穿不好，这就是节制过度了。不要过度节制，若过度地约束自己，生活得像个苦行僧，事业上也放不开手脚，这样对你不利。当务之急，就是在自我放任和自我节制之间找到一个折中点，因为不管是对自己还是对他人，过度地节制都是行不通的。
- 上六：苦节，贞凶，悔亡。
- 象曰：苦节贞凶，其道穷也。
- 经文意思是过度苦苦节制，守正道凶险，但没有悔恨。
- 象辞意思是：过度节制的凶险，是因为穷途末路。
- 上六处于极亢之位，所以节俭过了头。前面讲了，这种“苦节”是不符合正道的，所以上六的结局凶险。可是他并不为自己的凶险而感到后悔。这应该说是守财奴的通性，只要守住财，虽死无悔。就好比故事中说的那样，守财奴被老虎咬住了，他的儿子来救他，弯弓搭箭正要射死老虎，结果这个守财奴却说：我儿小心，不要伤了虎皮，否则就不值钱了。”这种节俭过度的行为，我们不要效仿。
- 节卦第六爻，爻辞：上六：苦节；贞凶，悔亡。占得此爻，切记：
- 物当穷则变，事极贵能通。
- 苦节常贞守，因循反致凶。
- 乐极须悲，贞凶可忌。
- 一日悔亡，鼠行牛地。
- 事不美，休怀疑。
- 人在车上，船行水底。
