# 第五十二卦 艮 艮为山 艮上艮下

- 艮：艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，无咎。
- 彖曰：艮，止也。时止则止，时行则行，动静不失其时，其道光明。艮其止，止其所也。上下敌应，不相与也。是以不获其身，行其庭不见其人，无咎也。
- 象曰：兼山，艮；君子以思不出其位。
- 初六：艮其趾，无咎，利永贞。象曰：艮其趾， 未失正也。
- 六二：艮其腓，不拯其随，其心不快。象曰：不拯其随，未退听也。
- 九三：艮其限，列其夤，厉薰心。象曰：艮其限，危薰心也。
- 六四：艮其身，无咎。象曰：艮其身，止诸躬也。
- 六五：艮其辅，言有序，悔亡。象曰：艮其辅，以中正也。
- 上九：敦艮，吉。象曰：敦艮之吉，以厚终也。

## 符号：䷳

## 白话卦象

- 艮卦卦象，艮为山卦的象征意义
- 艮为山，《易经》中艮卦的符号为“”。八卦中艮卦的符号的产生，是古人观察到山是由一块一块的石头组成的，故用两个阴性符号“二二”，以象征高山上的大小不等的石块。再由低到高，最上层是起伏不平的山顶线，用一个阳性符号“一”画出，于是形成了象征山的符号艮。
- “艮”的卦形为一阳居于二阴之上，犹如山之顶为阳，其下蕴藏阴质。由于山总是静止不动的，所以“艮”的性质为“止”，其所代表的象意包括：禁止、阻滞、静止、界限、沉着、冷静、更替、固执、主观、重新开始、标准、独立、转变、讼狱、笃实、消亡、叮咛、等待、厚重等。
- 艮卦所代表的人物是：少男，闲人，山中人，童子。
- 艮卦所代表的动物：有牙、有角的动物，狗、鼠、狼、熊等百兽，喜鹊、骛鸽等能喙之物，爬虫类、昆虫、家畜，有尾动物。
- 在静物为：岩石、石块、门板，凳子、床、柜子、桌子、碑、硬木、硬的果皮、土坑、柜台、磁器，伞，鞋、钱袋、列车、金库、坟墓、土堆、山坡、座位、屏风、手套、门坎、墙壁、阶梯、药。
- 艮卦所代表的场地为：山、土包、土墩、假山、丘陵、坟墓、堤坝、交叉点、最高点、境界、山路、小路、矿山、采石场、阁、房屋、门闩、贮藏室、宗庙、洞堂、帐蓬、城壁、围墙、大楼、仓库、银行、车站、岗位、监狱。
- 艮卦所代表的时间为：冬春之月。十二月丑寅年月日时、七五十月日。土年月日时。
- 艮卦所代表的颜色为：黄色。
- 艮卦所代表的人体部位为：手指，骨，鼻，背。
- 艮卦所代表的方位为：东北方。
- 在数字为：五、十、七。
- 艮卦所代表的天象：有云无雨、多云间阴、山风雾气、气候转折点。
- 艮卦所对应的是：五行之中的土。
- 艮卦所代表的味道为：甘。
- 六十四卦之中的艮卦为两个艮卦相叠，二山相重，喻静止。静止如山，宜止则止，宜行则行。行止即动和静，都不可失机，应恰到好处，动静得宜，适可而
- 艮卦位于震卦之后，与震卦相反。高潮过后，必然出现低潮，进入事物的相对静止阶段。《序卦》中这样解释道：“物不可以终动，动必止之，故受之以艮。艮者，止也。”震卦为动，动久必止，艮卦就是说明止的。
- 《象》中这样解释艮卦：兼山，艮；君子以思不出其位。这里指出：艮卦的卦象是艮（山）下艮（山）上，为两山重叠之象，象征着抑止；君子的思想应当切合实际，不可超越自己所处的地位。
- 艮卦所启示的道理是动静适时，属于中下卦，《象》中这样来断此卦：财帛常打心头走，可惜眼前难到手，不如意时且忍耐，逢着闲事休开口。
- 【艮卦卦象，艮为山卦的象征意义释义】
- 此卦卦名为艮。艮，就是停止的意思。《序卦传》中说：“物不可以终动，止之。故受之以艮。艮者，止也。”这便是说，事物不可能总是处于震动的状态中，总有停止不动的时候，所以震卦的后面是艮卦。艮，就是停止、制止的意思。
- 艮卦卦画：艮卦的卦画为两个阳爻四个阴爻，其排列顺序与震卦的卦画正好相反。艮卦与震卦互为覆卦。
- 艮卦卦象：从卦象上进行分析，艮为山为门，两山相重，前后都是山，人被困于山中，所以有受阻而止的含义。另外，两门相重，人被锁在两重大门之内，也是无法出来行走的意思。所以艮卦卦象的含义便是指受阻而止。

## 白话卦辞

- 艮卦卦辞，艮：艮其背，不获其身；行其庭，不见其人，无咎。卦辞释义
- 背：指卦中两阳爻，背对外界不与外物接触，不动其心。身：指面向外界，正视外物。庭：指大庭广众之间。
- 本卦辞的意思是：止于背部，不得使身体面向所止的地方；就好像在庭院里行走，两两相背，不曾感觉到有人的存在，进入这一境界，就不会受害。
- 艮卦卦辞，艮：艮其背，不获其身；行其庭，不见其人，无咎。人生启示
- 艮卦象征的是山，其中心意思是静止不动，这是启示人们在日常生活中保持着内心的宁静，在与他人交往中，在从事必要的社会活动中采取以静制动的策略。
- 《彖》曰：艮，止也。时止则止，时行则行，动静不失其时，其道光明。艮其止，止其所也。上下敌应，不相与也。是以“不获其身，行其庭不见其人，无咎也”。
- 《彖》中这段话的意思是：艮卦所阐释的是相对静止的哲理。该停止的时候就停止，当行动时要果断地行动，动静适时适当，君子之道就能光明。艮卦所说的“止”，是相对而言的，既止其所当止。因为卦中上下体各相应爻位都呈两两相敌而不是相交的关系，各走各的路，各办各的事，相互不往来。因此说：止于背部，不得使身体面向所止的地方；就好像在庭院里行走，两两相背，不曾感觉到有人的存在，进入这一境界，就不会受害。
- 占得此卦者，在事业上进入停滞不前的状态，应暂时停止行动，总结经验教训。尤其是应该保持内心和理智上的宁静，不要轻易与他人合作。
- 在求名方面，应保持纯正的目的，静守正道。勿为功名诱惑，秉守忠厚，可得成功。不可因贪名利而妄进，自我克制，自我约束，谨言慎行，机遇不到，不宜积极活动，该止则止，勿抱不切实际的想法。
- 在外出方面要慎重为好，宜另择佳日。
- 在婚恋上要看重感情，以真诚之心对待另一半，这样才能夫妻关系融洽，白头到老。
- 【艮卦卦辞，艮：艮其背，不获其身；行其庭，不见其人，无咎。释义】
- 经文意思是：艮卦，停在他的背后看不到他的前身，走进他的庭院，却看不到他本人，没有灾难。
- 象辞的意思是：艮，即止的意思。该停止的时候便停止，该行动时就行动，行动与静止不失时机，这样道路才会光明。艮卦是讲停止的道理的，所以该抑止的行为必须抑止。艮卦上下卦的对应爻相互敌对，而不是相互亲近呼应。所以说不能获得其身。在他的庭院行走却看不到他本人，所以没有灾难。
- 象辞的意思是：两山相重就是艮卦的卦象。君子因此考虑问题不能超过自己的位置。
- 既然你已经停在他的背后，怎么会看不到他的前身呢？你不会是遇到武打小说中的高手了吧？其实，这个“艮其背”指的不是人，而是山。连绵起伏的山如同龙伏在那里，孤山如同老虎卧在那里，你无论走到山的哪二面，都好似走在“龙”或“虎的脊背上，怎么能来到它的身前呢？“艮其背，不获其身”是一句古老的歌谣，描写的是山的静止状态。
- “行其庭，不见其人”也是一句古歌谣，描写的是院落中的静止状态。院落的两重大门都关着，院落的主人藏于屋中，自然在院子里不会发现有人了。
- 艮卦卦辞，艮：艮其背，不获其身；行其庭，不见其人，无咎。占得此卦，切记：
- 征行趋北又趋东，于禄求财事事通。
- 去就朝天终有路，不惟成始又成终。
- 宜取山中鹿，休推水上车。
- 行也终须吉，声位庆时佳。

## 爻名

### 初六

#### 卦辞

- 初六，艮其趾，无咎。利永贞。
- 《象》曰：“艮其趾”，未失正也

#### 白话卦辞

- 艮卦第一爻，爻辞：初六：艮其址，无咎，利永贞爻辞释义
- 艮卦第一爻，爻辞：初六：艮其址，无咎，利永贞爻辞释义
- 本爻辞的意思是：在脚趾迈出之前若发现错了就该马上停止，这样就不会有过错，有利于长久坚守正道。
- 艮卦第一爻，爻辞：初六：艮其址，无咎，利永贞人生启示
- 从卦象上看，初六以阴爻居刚位，是为失位，又没有居于中位，是为不能守中，这一爻意味着在行为的初始阶段，就出现了偏差。
- 《象》中这样解释本爻：“艮其趾”未失正也。这里指出：“在脚趾迈出之前若发现错了就该马上停止”，这就说明没有失去正道，所以不会有错。
- 占得此爻者，你想做些事，可是现在形势难以捉摸，你最好保持冷静，如果在还没有做之前就停下来，是再好不过的事了。
- 初六：艮其趾，无咎，利永贞。
- 象曰：艮其趾，朱失正也。
- 经文意思是：脚趾停止运动，没有灾难，利于永远守正道。
- 象辞意思是：脚处停止运动，是没有失去正道。
- 初六处于下层，柔爻居于奇位为不得位，可是他有一颗敏感的心。能够及早发现危险，及早停止自己的行动，所以不会有灾难。但是，他必须永远守于正道。如果总想做坏事，内心再敏感，也是难逃法律的制裁。
- 从卦象上看，艮卦的下互卦为坎为险，可是初六处于坎卦之外，所以不会有危险。
- 艮卦第一爻，爻辞：初六：艮其址，无咎，利永贞占得此爻，切记：
- 非理宜循理，安居不用迁。
- 已久书到屋，佳信自来传。
- 一往攸攸，两志未周。
- 有始有终，只恐迟留。

### 六二

#### 卦辞

- 六二，艮其腓，不拯其随，其心不快。
- 《象》曰：“不拯其随”，未退听也。

#### 白话卦辞

- 艮卦第二爻，爻辞：六二：艮其腓，不拯其随，其心不快。爻辞释义
- 腓：指膝关节以下的小腿部位。
- 本爻辞的意思是：抑止在小腿上，既然无法拯救别人，只好随别人行动，心中感觉不畅快。
- 艮卦第二爻，爻辞：六二：艮其腓，不拯其随，其心不快。人生启示
- 从卦象上看，六二属于阴爻居于柔位，得位守中，具备中正仁和之德。六二与九三、六四一起组成坎卦，坎卦指危险。六二居坎卦之初，最先意识到这种危险，但其上级九三却不能守中，阳刚激进，不计后果。六二想劝止其行为，但九二地位比九三低，正像人的小腿不能控制大腿一样，六二不能劝阻九三，只能勉强相随。
- 《象》中这样分析此爻：“不拯其随”，未退听也。这里指出：“既然无法拯救别人，只好随别人行动”，因为九三不能退下来听从抑止的意见，因而六二心中不快。
- 占得此爻者，你意识到了某种危险的存在，可是上级或领导不听你的意见，你必须跟他们一起去冒这个险。在这个时候，确实是非常无奈的。
- 六二：艮其腓，不拯其随，其心不快。
- 象曰：不拯其随，朱退听也。
- 经文意思是：抑制小腿，不能快步跟随别人，心中不高兴。
- 象辞意思是：不能快步跟随别人，也没有听从后退停止的命令（所以不高兴）。
- 六二处于艮卦下互卦坎的下爻，所以有陷入险境的形象。但是六二柔爻居于偶位为得位，并且又居于下卦之中，所以具有中正之德。他的这种品德使他在危险中能够自我约束，所以不会有大的灾难。只是由于必须对自己严格约束才能脱离危险，所以自己的内心会感到有些压抑。
- 比如文革中被关进牛棚的老一辈革命家就处于六二这种困境中。不能多说，只能违心而说，坚持正义就会带来灾难。所以“其心不快”。
- 艮卦第二爻，爻辞：六二：艮其腓，不拯其随，其心不快。占得此爻，切记：
- 从正于其损益中，宜居中道终成吉。
- 良心不放少年人，别有生涯到头出。
- 躁进轻施用，时间未快心。
- 阳春回暖律，东北遇知音。
- 人进退，事交加。
- 浑如春梦，有似梅花。

### 九三

#### 卦辞

- 九三，艮其限，列其夤，厉，熏心。
- 《象》曰：“艮其限”，危熏心也。

#### 白话卦辞

- 艮卦第三爻，爻辞：九三：艮其限，列其夤，厉薰心。爻辞释义
- 限：指界限。列：指分开，并列不相连。夤：指人的脊柱，位置与心相对。
- 本爻辞的意思是：抑止腰部的行动，以至于撕裂了脊背的肉，身陷危险而心忧如焚。
- 艮卦第三爻，爻辞：九三：艮其限，列其夤，厉薰心。人生启示
- 从卦象上看，九三属于阳爻居刚位，得位但不居中，急躁易动。九三处于由六二、九三、六四一起组成坎卦之中，坎卦指危险，九三身陷危险之中，既没有援助，自己又不能动。有如脚步已迈进门槛的时候，才想起了抑止自己的行动，这样的抑止实际上是控制不住的，它会裂断脊背上的肉的；这样做是很凶厉的，它有如烈火薰心一样难受。
- 《象》中这样分析本爻：“艮其限”，危薰心也。这里指出：“抑止腰部的行动”，说明其身陷危险而心忧如焚。本爻告诉人们的道理就是：当行则行，当止则止，但如果停止的时机和位置不恰当，会给你带来不必要的损失。
- 占得此爻者，因为不能承受工作压力又没有及时辞职卸任，以至于腰部出现了问题。
- 占得此爻者，还可能因为贪慕名或利，本想尽心尽力帮助别人做些事情，以达到目的，可是黄昏时却与人家发生冲突，这时就要停下来要做的事，不要利益薰心向人家索要利益。
- 九三：艮其限，列其夤，厉薰心。
- 象曰：艮其限，危薰心也。
- 经文意思是：止住腰部，撕裂脊背，危险如烈火烧心。
- 象辞意思是：止住腰部，其危险如烈火烧心一样。
- 九三爻的静止，不是自觉的静止，而是被困的静止。九三爻刚爻居于奇位为得位，但是却是下互卦坎的中爻，所以有被困于危险之中的形象。九三爻又是上互卦震的主爻，所以九三有动的形象。困于危险中而运动，肯定不会有好的结果，所以“列其夤，厉薰收”。比如在文革中，有些人被关在牛棚里还是想要为自己讨个公道，想要伸张正义，结果使自己受到了更大的灾难。
- 艮卦第三爻，爻辞：九三：艮其限，列其夤，厉薰心。占得此爻，切记：
- 乱事心熏烁，事后不见人。
- 守忧心利主，天禄位来迎。
- 深潭月，明镜影。
- 一场空，报于信。
- 忧在萧墙内，将来必见伤。
- 预防于未见，可变祸为祥。

### 六四

#### 卦辞

- 六四，艮其身，无咎。
- 《象》曰：“艮其身”，止诸躬也。

#### 白话卦辞

- 艮卦第四爻，爻辞：六四：艮其身，无咎。爻辞释义
- 本爻辞的意思是：抑止身体上部不动，就不会受害。
- 艮卦第四爻，爻辞：六四：艮其身，无咎。人生启示
- 从卦象上看，六四已经进入了上卦，临近君主六五，属于近君大臣。这个位置有如人体的胸腹部，保护着五脏六腹，制约四肢。六四以阴爻居柔位，当位得正。既能抑止急进躁动的九三，又能自我审视，管住自己，并且听从六五的命令，所以无咎。
- 《象》中这样分析本爻：“艮其身”，止诸躬也。这里指出：“抑止身体上部不动”，自我控制不超越本身的地位。
- 本爻提示人们，任何事情都有度，在做事的时候一定要考虑这一点。占得此爻者，要明白当下自己的关键之事就是掌握好这个度，既要把握下级做事的度，也要审视自己，在执行领导的命令时是否适度。你可以检查一下自己在这些方面，是不是有什么失误或过错。
- 六四：艮其身，无咎。象曰：艮其身，止诸躬也。
- 经文意思是：止住上身，没有灾难。
- 六四发现自己处于危险的境地，便开始严格要求自己，不乱说不乱动，又具有柔顺之德，所以不会有灾难。
- 从卦象来说，六四爻与九三爻阴阳相合，所以他可以受到九三的帮助而免于灾难。并且他也能从九三身上吸取教训，从而严格约束自己，所以他的格外谨慎使他“无咎”。
- 艮卦第四爻，爻辞：六四：艮其身，无咎。占得此爻，切记：
- 身居臣位亨，正靖自无咎。
- 在外获嘉祥，名利都成就。
- 所为无悔吝，惟是反诸身。
- 若遇猪鸡贵，春来喜事新。

### 六五

#### 卦辞

- 六五，艮其辅，言有序，悔亡。
- 《象》曰：“艮其辅”，以中正也。

#### 白话卦辞

- 艮卦第五爻，爻辞：六五：艮其辅，言有序，悔亡。爻辞释义
- 辅：指脸辅，面颊。言有序：只说话讲分寸，言之有序。
- 本爻辞的意思是：约束自己的嘴巴，不要随便乱说，说话很有分寸和条理。
- 六五：艮其辅，言有序，悔亡。
- 象曰：艮其辅，以中正也。
- 经文意思是：止住牙床，说话有次序，没有悔恨。
- 象辞意思是：止住牙床，是因为六五能居中守正。
- 六五是一卦中最重要的位置，所以也把人最应该静止的部位放在了这里。人最应该静止的部位便是嘴。据说上帝造人的时候，给人造了两个耳朵，一个嘴巴，便是让人少说多听。俗话说“病从口入，祸从口出”，人如果管不住自己的嘴巴，信口胡说，最终会给自己带来灾难。比如《三国演义》中的杨修便是一例。
- 在我国古代，贤明的君王一般是不会提拔伶牙俐齿的人为重臣的。比如一次汉文帝到上林苑游玩。他问上林尉说：“这苑中有多少禽兽？”上林尉听后张口结舌，支吾半晌回答不上来。汉文帝又问了他一些其他问题，上林尉全答不上来，急得抓耳挠腮，左顾右盼，浑身冒汗。这时，有一个小吏站了出来，他十分详细地回答了汉文帝的提问，口齿伶俐，表达流畅。汉文帝大喜，便与身边的大臣商议提拔这个小吏。可是大臣张释却说：“有道德和真才实学的人不会夸夸其谈。越是有德的人，越是器宇深沉，言语简当。”汉文帝认为张释说的有道理，便打消了提拔小吏的念头。
- 六五爻的爻辞，便是告诫人们要懂得说话前要经过周密思考，理清次序，该说的说，不该说的不说。这样才不会“祸从口出”。
- 艮卦第五爻，爻辞：六五：艮其辅，言有序，悔亡。人生启示
- 从卦象上看，六五以阴爻居于君主之位，才质柔弱，有失正之嫌。但是其居于上卦中间，能执守中道，有效地约束自己的言行，说出的话都是“金口玉言”，这样就不会出现悔恨之事。
- 《象》中这样解释本爻：“艮其辅”，以中正也。这里指出：“约束自己的嘴巴，不要随便乱说”，说明六五爻居于中位能守中道。这一爻告诉人们的正是“小心祸从口出”的道理。
- 占得此爻者，可能是非常爱说的人，有些人还带有夸大、吹嘘的成分，甚至引起周围人的反感。在说话时一定要注意，言多必失，不该说的话不要说，以免引起不必要的麻烦。慎言、慎行，一旦出大事，不会殃及自己，就不会有后悔的事。
- 艮卦第五爻，爻辞：六五：艮其辅，言有序，悔亡。占得此爻，切记：
- 言皆中正理，悔吝自然亡。
- 旲叹成功晚，春来福禄昌。

### 上九

#### 卦辞

- 上九，敦艮，吉。
- 《象》曰：“敦艮之吉”，以厚终也。

#### 白话卦辞

- 艮卦第六爻，爻辞：上九：敦艮，吉。爻辞释义
- 敦：指敎厚、驾实的意思。
- 本爻辞的意思是：能够以敦厚笃实的德行抑止邪欲，这样就会获得吉祥。
- 上九：敦艮，吉。
- 象曰：敦艮之吉，以厚终也。
- 经文意思是敦厚而懂得适可而止，吉祥。
- 象辞意思是：敦厚而懂得适可而止的吉祥，是因为以敦厚而得善终。
- 有一个成语叫“大智若愚”，其实，这是一种智的最高境界。而上九的“敦艮”，便是这种境界。以敦厚的态度停止，这是表面上最大的停止。这种停止不是什么都不做的意思。而是类似于老庄的清静无为。这就是无为而无不为，表面上没有做什么，但实际上已经成就了一切。能达到这种境界，怎么会不吉祥呢？
- 艮卦第六爻，爻辞：上九：敦艮，吉。人生启示
- 从卦象上看，上九位于艮卦的最上端，不但沉厚而且高大，以其至厚之德将止道贯彻始终。《象》中这样解释本爻：“敦艮之吉”，以厚终也。这里指出：“能够以敦厚笃实的德行抑止邪欲，这样就会获得吉祥”，说明上九能够将敦厚的德行保持至终。
- 这一爻告诉人们，要抑止自己的言行，必须要有敦厚的德行才行，只有敦厚诚实的品德，才会吉祥；不然则会变为小人的投机取巧，既害人，又害己。
- 艮卦第六爻，爻辞：上九：敦艮，吉。占得此爻，切记：
- 敦厚真君子，淹留未济间。
- 忽逢通大运，爵禄喜高迁。
