# 第三卦 屯 水雷屯 坎上震下

- 屯：元，亨，利，贞，勿用，有攸往，利建侯。
- 彖曰：屯，刚柔始交而难生，动乎险中，大亨贞。雷雨之动满盈，天造草昧，宜建侯而不宁。
- 象曰：云，雷，屯；君子以经纶。
- 初九：磐桓；利居贞，利建侯。象曰：虽磐桓，志 行正也。以贵下贱，大得民也。
- 六二：屯如(辶颤)如，乘马班如。匪寇婚媾，女子贞不字，十年乃字。象曰：六二之难，乘 刚也。十年乃字，反常也。
- 六三：既鹿无虞，惟入于林中，君子几不如舍，往吝。象曰：既鹿无虞，以纵禽也。君子舍之，往吝穷也。
- 六四：乘马班如，求婚媾，无不利。象曰：求而往，明也。
- 九五：屯其膏，小贞吉，大贞凶。象曰：屯其膏，施未光也。
- 上六：乘马班如，泣血涟如。象曰：泣血涟如，何可长也。

## 符号：䷂

## 白话卦象

- 屯卦是六十四卦的第三卦：屯，水雷屯卦的具体象征意义有哪些呢?
- 屯卦是异卦相叠，下卦为震，上卦为坎。震为雷，喻指动；坎为雨，为水，为月亮，象征着陷、险。震雷动能鼓动发育万物，坎水可滋养润化万物，春雷萌动万物始生。下卦为震而上卦为险，象征内欲动而险在外，喻指事物初生时会遇到艰难险阻，然而顺应时运突破艰难的万物必欣欣向荣，故取名为“屯”。
- 《易经》之中每一卦都是一种象征，都代表着很多具体的意义。乾象征天，坤象征地，乾象征父，坤象征母，等等。乾坤二卦被称为父母卦，二卦的交相变化产生宇宙间的万事万物，而屯卦做为第三卦，它就象征了事物的开始。
- 《序卦》中说道：“盈天地之间者唯万物，故受之以屯。屯者，盈也；屯者，物之始生也。”充满天地之间的就是万物，所以接着出现的是屯卦。屯是盈满的意思，也是万物开始出生的意思。
- 从字形上认识，“屯”就像由地下屈曲初生出来的芽，尚未申张开来，尤如草木萌芽的样子。就卦形而言，以卦中二阳爻讲是将“临”卦二、五之爻相易，从四阴爻看将“观”卦初、上之爻相易，这均为其中一爻交换即“屯”卦。
- 《象》曰：云雷屯，君子以经纶。
- 《象》中指出：屯卦的卦象是震（雷）下坎（水）上，为雷上有水之表象，水在上表示雨尚未落，故释为云。云雷大作，是即将下雨的征兆，故屯卦象征初生。这里表示天地初创，国家始建，正人君子应以全部才智投入到创建国家的事业中去。
- 屯卦为难进之象，象征着起始阶段的艰难，也就是“万事开头难”。从卦象上看，这是因上卦为坎，坎代表着艰险、凶险。下卦想前行，但是受到坎卦的阻拦，要在艰难之中行进。本卦属于下下卦。《象》中这样评断此卦：风刮乱丝不见头，颠三倒四犯忧愁，慢从款来左顺遂，急促反惹不自由。
- 屯卦上卦为坎为水，下卦为震为雷，所以屯卦的整体卦象为水雷屯。也就是说水与雷组合，便是屯卦的象征含义。可是“屯”字表示的是幼苗的形象，而卦象却是水与雷，这之间有什么联系呢?原来，坎在上，代表云，震在下，代表雷，乌云出现了，又出现了雷声，自然就会下雨了。只有下雨，地上的植物才能够生长，幼苗才能够有长成的希望。可见“屯”这个卦名与卦画之间是珠联璧合结合的十分巧妙。
- 屯卦之象：一人在盼望，有一竹竿立，谓望见不顾安危;车在泥中不能转动，犬头上有一回字，表示哭泣；一人射文书，占财意；刀在牛上，为角字；一合子，意为和合。这是龙居浅水之卦，万物如生之象。-

## 白话卦辞

- 屯卦卦辞：屯：元亨，利贞；勿用有攸往，利建侯。
- 屯卦卦辞解释
- 元：在乾卦和坤卦以及屯卦的卦辞之中，都有“元”这个字，但是意思并不相同。乾卦之中的“元”指创始，而坤卦之中的“元”有生成之意，屯卦之中的“元”则是指开始。
- 利：在屯卦这里，“利”就是指“建侯”而言。
- 本爻辞的意思是：开始、通达、适宜、正固。不要有所前往，适宜建国立侯。
- 屯卦的人生启示
- 屯卦给人的启示就是：万事开头难。
- 屯为难，爻辞从初至上说的都有屯难的意思，而卦辞却说“元亨利贞”，这是从卦的长远来说的。中国有句老话说“万事开头难”，无论我们以后去做什么，创业之始必会遇到很多来自自身或外界的难题，面对艰难险阻，只要我们坚定信念，耐得住辛苦，勇于进取，敢于克服，自然风雨之后会有彩虹。
- 《彖》曰：屯，刚柔始交而难生;动乎险中，大亨贞。雷雨之动满盈，天造草味;宜建侯而不宁。
- 这句话的意思是说：屯卦，阳刚之气与阴柔之气开始交流，困难随之而生。在危险中变动着，要使一切通达而正固。打雷下雨遍布各地，上天的造化仍在草创蒙昧的阶段，适宜建立侯王，并且勤奋努力不休。
- 占得此卦者，虽然坚信自己以后必会有所作为，而在屯难之时却不要冒进妄动，要动性忍心，坚贞自持。这就像在创业开始，虽然内心激情四射，但不要轻举妄动，而要分析弄明各方面的情况，审时度势，看准机会方可动，不然必会栽个大跟头。
- 所谓“利建侯”，这是因为《周易》在当时是服务于天子的，这句话主要提醒天子，与其前往征伐别的国家，不如建国封侯，搞好国内的建设和团结。因为从整个卦象来看，天子处于危险之中，所以不如优待臣子，封以侯伯，联合以共渡难关，故利建侯。
- 在一个创业团队中，每个人的性格和想法各有不同，也不乏有些恃才孤傲，争功好利之人，一个没有什么威望新的团队领袖若想驾驭每个人，使团队团结有序，就要能识才用才，使每个人都能各安其位，各司其职，各尽其能，这样便会无所不胜。
- 屯卦所预示的是万事开头难，但是，通过经营策划，以及团结协作，会逐渐地发展起来的。占得此卦者，在事业上起初多不利，必知难而进，若是经过努力仍无法摆脱困境，则应退守保全，等待机会，再展宏图。若想渡过难关，务必有他人相助，故平时应多注意人际交往，对朋友或同事要常施恩惠。
- 在求名方面，具有坚忍不拔的毅力和锲而不舍的奋斗精神，前途不可估量。若是积极争取，主动追求，可以成功。
- 占得此卦者，不宜外出，宜改日动身。
- 在婚恋方面，虽然会出现挫折，但是好事多磨，如果大胆追求，能够成功。
- 屯：元亨，利贞；勿用有攸往，利建侯。占得此卦，切记：
- 逢屯好展经纶手，遇敌方知政治通。
- 进步悔生多不足，危前守候有春风。
- 施设不须多，提携出网罗。
- 一登平稳地，从此少风波。
- 经文意思是：屯卦，天始亨通，有利于坚守正道。不要到别处求取功名。利于在自己的地盘上建立功业。
- 彖辞的意思是：屯卦，刚柔开始交流而出生艰难。上卦坎为险，下卦震为动，在险难中运动求得生存，会得到大的亨通并且是正道。震又为雷，坎又为雨，所以打雷下雨使天地满盈。天地草创，适于树立侯王，因为天下还处于不安宁的状态中。
- 象辞的意思是：上卦为云，下卦为雷，这便是屯卦的卦象。君子应当从中得到启示，努力经营发展自己的事业。
- 卦辞中同乾卦一样，也有“元亨利贞”四个字，这是告诉我们当自己的人生还处于萌芽时期，应坚守在自己的岗位上创业，有始、有中、有终地进行奋斗。这就好比人们对新职工的忠告：当你刚走入工作岗位时，不要急于跳槽，要先在这个岗位上认真干上五年再说。因为刚走入工作岗位的员工就像幼苗难以移活一样，频繁改换工作只能会浪费自己的青春，甚至会有失业的危险。所以“不要前往”，而适宜在自己的岗位上建立功业。
- 屯卦上卦为坎代表险难，下卦为震代表行动，在险难中行动，所以处处要小心。这就好比刚参加工作的员工，肯定会遇到这样或那样的困难，而处事谨慎，任劳任怨，最终会得到亨通。就好比豆芽菜一样，只有在上面压上大石头，才会长得粗壮。人也是一样，需要在困境中磨砺自己，才能很好地成长。“不想当元帅的士兵不是好士兵”，所以在事物发展的最初阶段，要有建立功业的志向，对人生的未来做好规划，并且一步一步地朝自己的目标迈进。就像幼苗一样逐渐成长，最后长成参天大树。所以，象传辞告诫君子要“以经纶”。“经纶”本义为将丝理出头绪，编成丝织品。此处是告诫君子应当整理好自己的思绪，有选择地进行交往，形成自己的人际关系网;在事业上要做好规划，然后有条不紊地做事，积少成多，就像织布一样，最终建成自己的功业。

## 占卜详解

- 屯卦六爻占筮吉凶：遭遇困境，宜静忌动
- 屯卦为坎宫二世卦，坎上震下，坎为水，震为雷，因此称水雷也卦。乜有困难之意，为人需刚毅果敢方为吉。屯卦坎上震下，为坎宫二世卦。屯说明有困难，又象征动而逄险境，需刚毅果敢方为吉。屯卦坎上震下，为动于险中。提示人们宜静不宜动，不可出门远行，否则有险，但具体到卦中各爻，吉凶又有不同。其中六四、九五主吉、初九、六二、六三平平，其余主凶。
- 屯卦六爻：屯卦为坎宫二世卦，纳天干庚戊，纳地支子寅辰申戌子，以六二为世爻，九五为应爻。
- 四季吉凶：春吉，夏凶，秋吉，冬平。
- 总体吉凶：预示动而逢陷阱，有困难，不宜远行，需刚毅果敢。
- 屯卦占卦实例：屯卦为季布落难时卜得。季布为项羽手下大将，曾数次击败刘邦。刘邦得天下后，通缉季布。相传季布在落难时即卜得此卦，于是他不再逃窜，而是隐匿于周家，靜观待变，后来刘邦果然赦兔了季布。
- 屯卦总说
- ◎屯卦判曰
  - 屯者，难也。象屯之时，动则难生，如常之事，先易后难，时方屯难，切忌远行，婚姻即吉，谋望不亨。屯有困难之意，占得屯卦，宜静不宜动，切忌远行。此外，屯又可以理解为草木萌芽于地，因而有生的含义，但萌芽的过程，既允满生机，又允满艰难。下卦震为雷为动，上卦坎为水为雨云，为险难之境。人亨遇此，只要刚毅果敢，仍为吉。此卦为季布逃难卜得之卦，高祖悯其忠，赦其无罪。
- ◎屯卦解曰
  - 图中有一人站在竖着的旗杆旁边，并向前瞭望，并没有意识到危险。下方有车陷在泥中，车轮不能转动。中间的犬头上有冋字，为哭泣之征兆。一人射箭，左上角有被箭射入得文书，左侧还有刀在牛头之上，象征角字。右侧乂有一个盒子，寓意和合。此卦为龙居浅水之卦，万物始生之象。卦身为未，不入卦，缺妻财爻。
- 屯卦占筮
- ◎卦辞占断
  - 元、享，利、贞，勿用有攸往，利建侯。
  - 朱文公曰：上坎为险，下震为动，动乎险中，故名屯。屯可取难、止之意。屯卦由震春一直到坎冬，一年之气均有，因此称其为元亨利贞。但动则遇险，故名勿用冇攸往，等待君主，震为君，五居君位，故又称利建侯。
- ◎六甲旬断
  - 甲子旬：应爻空亡，主他人反复。
  - 甲戌旬：父母爻空亡，求财吉。
  - 甲申旬：财爻空亡，不利求财。
  - 甲午句：官鬼爻空，疾病转好。
  - 甲辰旬：子孙爻空，克财。
  - 甲寅旬：子孙爻旺，利子孙。
- 曰六神断
  - 世爻为二爻，纳庚寅木，子孙持世。
  - 甲乙日:朱雀持阯，不利于子孙。
  - 丙丁日:勾陈持阯，受人事牵连。
  - 戊己日:滕蛇持世，防儿孙有灾，仆妾走散。
  - 庚辛日：玄武持世，主阴私发，防盗贼。
  - 壬癸日：青龙持世，主婚姻可成。
- 十干诗断
  - 甲丙戊庚壬五阳干：有人提携，逃脱网罗，从此安稳，永无风波。
  - 乙丁己辛癸五阴干：艰难成往事，从此稳于磐，江边人指引，事事可营谋。
- 六爻详断
- 初九：磐桓，利居贞，利建侯。平。
  - 磐为巨石，桓为树，巨石压住树木，必然会阻碍其生长。这就好比人事中前
  - 进有阻。初九阳爻却处下位，处于困顿苦难状态，但下卦震有动的作用，上卦为坎为陷为险，只要坚忍不拔，就会前途无量。占卜行人有阻，官事凶，失物空，诸事不利。
- 六二：屯如邅如，乘马班如，匪寇婚媾。女子贞不字，十年乃字。平。
  - 电为困难，邅为进进退退，乘马是四马并驾，象征行动不统一。六二中正，与九五相应，应当结为夫妻，可是乂在初九上方非常接近，以致进退两难，六二贞烈，不受初九胁迫，等待十年，终与九五结合。谋事不成，求财利半，卜婚吉。
- 六三：即鹿天虞，惟入于林中。君子几不如舍，往吝。平。
  - 度为山林官，吝同惜、恨、耻，接近凶。六三阴爻阳位，不中不正，与上六之水相应，轻率冒进必困。盲目猎鹿，无林官引路，入于林中必迷路，不如舍弃，如果一定要追去，难免有被困之耻。求财利，卜婚成，但有不测之灾。
- 六四：乘马班如，求婚媾，往吉，无不利。大吉。
  - 六四与初九相应，却接近九五，由干初九与九五相互牵制，使得六四动摇不定，犹如四马步调不一，进退两难，但毕竞六四与九五接近，只要相求，就能结合，所以吉祥。占病愈，官事和，余无妨。
- 九五：也其青，小贞吉，大贞凶。吉
  - 九五困于重阴，有能力难施展，若小事保持纯正会吉祥，但大事不成，仍为凶象。宜求财，婚不成，出和皆吉。
- 上六：乘马班如，泣企涟如。凶。
  - 涟为落泪，上六阴爻，居极位，日暮途穷境地，进无可取，退无可守，困而血泪涟涟。主病重，望事先阻后易。
- 屯卦具体事占
  - 占天时：春占雨多，夏占多于往年。
  - 家宅：路不正，有外姓人来往，需防盗及火灾。
  - 求官：得官，六二若动主官司。
  - 婚姻：为再婚再嫁之兆，先奸后娶。
  - 求财：远求有，近求无，迟遂，急难，不可与人同求。
  - 行人：二人同行，中途有丨祖。
  - 寻人：至中途相遇不见人当见信，防口舌。
  - 见水：两边山高无水，甲庚向改。
  - 见贵：求见不得。
  - 田蚕：收成不佳。
  - 望事：主他人与我求财吉。
  - 交易：有阻。
  - 遗失：在墙篱空处，破屋草木中，过三日难寻。
  - 捕盗：西北方可寻，在公吏人所。
  - 祸行：必有进奶，宜缓，往西北方吉。
  - 六夹：生男，产泊有惊无险。
  - 疾病：头日昏闷，饮食不进，往东北方求医。
  - 词讼：为凶象。

## 爻名

### 初九

#### 卦辞

- 初九，磐桓，利居贞。利建侯。
- 《象》曰：虽磐桓，志行正也。以贵下贱，大得民也。

#### 白话卦辞

- 屯卦第一爻，爻辞：初九：盘桓，利居贞，利建侯。
- 爻辞释义
- 磐：指巨大的石头。通“盘”，代表徘徊之意。
- 桓：古代立在驿站、官署等建筑物旁作标志的木柱，后称华表，“桓，亭邮 表也。” 一一《说文》，也就是路标。
- 磐桓：就是说虽然目标明确但却徘徊不前。
- 这句爻辞的意思是说：徘徊不进，适宜坚守正道，适宜建侯立王。
- 屯卦第一爻人生启示
- 我们看在屯卦里，一再强调“利建侯”，这是因为凡事开始的时候，也正是 困难的时候，需要求得别人的帮助才行。在刚开始做一件新的事情时，如果你觉 得没有把握，可以调整自己的目标和策略，向有经验的下级人员请教，对他们进 行“封赏”，既给他们一定的好处，也同时给他们的一定责任和义务，有如分封 诸侯一样，这样对你的事情很有利。
- 占得此卦之人，有可能是处于困境之中，徘徊不前，不能发挥潜能，在这个 时候，不宜有所作为，应该呆在家里贞守德操。并要建立自己的威信，培养自己 的人脉关系，或者等自己有一定建树时，再出山大干一场。事业之初起步艰难， 难做出成绩，但仍能守正不阿，勇于进取，前途必有利。
- 《象》曰：虽磐桓，志行正也。以贵下贱，大得民也。
- 这句话的意思是说：虽然徘徊不前，但是前进的心意是正当的;尊贵而处于 卑贱之下，这样可以广泛得到百姓的支持。
- 初爻告诉人们遇到困难不要气馁，要有前进之心，另外要注意“以贵下 贱”，也就是君王要善待臣子，领导要敬重下属，也就是要礼贤下士。
- 占得此卦之人，可能被许多人推举去做什么事，或当领导、小头目。虽然你 自身有这样的能力，但是时机不利，你很难实现自己的愿望，可以说是壮志未畴。
- 初九阳爻得位，就好比心怀大志而处 于下层岗位的员工。在《周易》中阳尊阴 卑，所以说初九爻是“以贵下贱”，即以尊 贵的身份来到低贱的位置上。在我们今天， 不能认为阳便代表男，阴便代表女。其实，每一个胸怀大志的人，都是尊贵的，因为 他或她的志气者可以使自己成为尊贵的人。 这种胸怀大志的人处于低贱的岗位中，要 像磐石一样坚定，要像华表一样自立自强，只有这样才能成就大的事业。
- 许多年前，在日本的东京帝国酒店，来。 了一名应聘的妙龄女郎，酒店聘用了她， 然而，分配给她的工作却是洗涮厕所，并 且要将厕所洗得光洁如新。她细皮嫩肉， 素有洁癖，面对这样一份工作，感到非常 反胃。可是这毕竟是她找到的第一份工作，该怎么办呢?正在她犹豫不决的时候，一位领导来到她的面前，给她做示范。这位领导极其耐心地将厕所清洗得光洁如新之后，做了一件令女郎一生难忘的事—他用杯子从马桶中盛了一杯水，然后把水一口气喝光了。然后意味深长地对她说：“因为光洁如新，所以这水并不脏。这就是人生。”
- 这位妙龄女郎受到了启发，于是极其自信地打扫起了厕所。打扫完后她也自信地从厕所里盛一杯水喝下去。几十年过去了，这位女子后来成了日本的邮政大臣，她就是野田圣子。
- 野田圣子的行为正是谁备“建侯”的人们初涉岗仁的模范。人处在低贱的岗位上，可是因为胸怀不大志，所以你并不下贱，你很尊贵，你的行动将会把你的尊贵展示给众人看的。
- 初九：盘桓，利居贞，利建侯。占得此爻，切记：
- 不当进步且盘桓，一得民心含此章。
- 驻马问人溪上事，水中还有万人观。
- 守不失，求不成。
- 进谋远遂，贵客通津。

### 六二

#### 卦辞

- 六二，屯如邅如，乘马班如。匪寇，婚媾。女子贞不字，十年乃字。
- 《象》曰：六二之难，乘刚也。十年乃字，反常也。

#### 白话卦辞

- 屯卦第二爻，爻辞：六二：屯如，遣如。乘马班如，匪宼婚媾;女子贞不字，十年乃字。
- 屯卦第二爻爻辞释义
- 屯如：艰难的样子；這如：难行不进的样子；班如：是指马多之状。匪：同“非”。
- 字：从字形来分析，是指门内生子，然而只有结婚才能门内生子，由此可知，这里的“字”指婚嫁。反：同“返”。
- 这句爻辞的解释就是：艰难，徘徊不前，马队艰难地行进着。不是强盗打劫，而是前来求婚的队伍。女子占问不能怀孕生子，十年才能怀孕生子。
- 屯卦第二爻人生启示
- 从卦象上看，六二这一爻以阴爻居于柔位，居中，持中守正，本是吉利之卦，可是在此爻中却是多灾多难：
- 如果未婚女子占得此爻，是非常不吉利的，有可能很长时间不能生育。
- 如果男子或已经婚育的女人占得此爻，表示目前正处于一个困难、烦恼、停滞的时期，可能不是特别独立，要依附别人，像是没有出嫁的女子依附家里一样。虽然你不想看别人的脸色，也想出来独立。可是由于时机还不成熟，你只能是徘徊不前，还要继续着以前的状态，像女子不能出嫁一样，还要在原来的环境之中，服从着别人的命令。
- 六二之所以会不这么不顺，《象》中这样解释道：六二之难，乘刚也。十年乃字，反常也。这句话的意思是说：六二的难局，是因为乘驾在刚爻之上；十年才可出嫁，最后一切回归正常。
- 我们曾经分析过“乘”的意思，是阴相对阳而言，阴在阳之上谓之乘，也称为“乘刚”，代表乘人之危，不甘下位之象。在古人看来，这有如在一家庭里，妻子管住丈夫、女人凌驾于男人之上，是不符合正道的，会有凶险。
- 但是六二持中守正，而且上有正应。虽然不顺利，但是只要坚持到底，“十年乃字”，十为数字之终，意思是坚持到最后，总会回归正常。占得此爻者，不如让自己安下心来，事已至此，不如安心地接受，以等待时机。
- 天地间云雨过后，万物便生长起来，植物吐出了新芽，动物受雷声的震动，纷纷走出巢穴，开始在大地上活动。食草的动物开始有了嫩芽可食，食肉的动物也开始有了属于自己的猎物。同类的动物们求偶交媾，繁衍后代。而此时人类，也开始有了婚姻
- 活动。“屯如這如，乘马班如。匪寇婚媾”是古老的歌谣，反映的是人们骑着马求婚的情景。很形象，还带着一丝诙谐。一队人马行进在路上，可是马团团打转就是不前进，人们以为是来了强盗(团团打转的强盗估计战斗力也不强)，结果是来求婚的。十六个字，将求婚的喜庆场面描绘得很有味道。可是女子并没有嫁给前来的求婚者，这是怎么回事?原来，求婚者是有权势的九五，可是居中的六二与初九两小无猜，自然不想出嫁了。她在等自己喜爱的初九事业有成以后，可以与他成婚。看来六二这位中正的女子还是很有眼光的。
- 从这一卦中，我们可以明白择偶的要点：不在于金钱，不在于地位，只在乎是不是意中人，只在乎他是不是胸怀大志有发展。所以这位有眼光的六二，终于在十年后，嫁给了事业有成的意中人——初九。从这一爻，女读者应当受到启发，懂得如何选择自己的意中人哦!
- 屯如，遣如。乘马班如，匪宼婚媾;女子贞不字，十年乃字。占得此爻，切记：
- 屯难繇来已十年，一朝反本便更迁。
- 婚姻不利谋斯卜，有个佳音在水边。
- 事迟志速，尚且反复。
- 等闲家间，花残果熟。
- 迚遣方不利，欲进阻前程。
- 凡事宜求缓，婚姻久乃成。

### 六三

#### 卦辞

- 六三，即鹿无虞，惟入于林中，君子几不如舍，往吝。
- 《象》曰：“即鹿无虞”，以従禽也。君子舍之，往吝穷也。

#### 白话卦辞

- 屯卦第三爻，爻辞：六三：即鹿无虞，惟入于林中；君子几，不如舍，往吝。
- 爻辞释义
- 虞：在这里指古代管理山林水的官员。
- 吝：是吉凶断语之一，有困难、屈辱之意。
- 本爻的意思是说：追逐野鹿却没有猎官带领，这样只会困于山林中。君子察知几微，不如放弃算了，因为前往会有困难。'
- 屯卦第三爻人生启示
- 我们仔细来看这一爻，六三在下卦之中，下卦属于震卦，而震代表的意思就是行动。六三又在互坤里，坤代表田地。从六三所处的位置，我们能分析出是在田猎。六三是阴爻，但是却居于“三”这个刚位之上，上面又没有领导，所以指示虽进入田林之中，但是却没有可听从的对象，没有人指挥他、引导他。而自己属于阴，又不具备这种能力。在这种情况下，不如舍弃追逐猎物，否则会遇到困难。
- 占得此爻者，做事时要学会见机而作，如果没有得力的助手帮忙，或者是领导的支持，自己又不擅长于此，就放弃吧，不要去做了。如果自己不是某一方面的人才，硬要做成某一方面的事，不仅事不成，还会带来灾咎。
- 秦末时有一个叫陈婴的人，被推举为王，可是陈自知不才而推辞的故事，可作此爻爻义的说明。当时，随着陈胜、吴广揭竿而起，天下四处响应，一群少年英雄也自发地组织起队伍，杀掉县令，举起反秦的义旗。他们仿效陈胜称王的样子，在东阳县立王建朝，选陈婴为首领。陈婴只是东阳县里的一位文吏，由于他性格忠厚，乐善好施，深得民意。陈婴的母亲坚决反对，陈婴也觉得自己并不合适，可是，由于大家一致拥护，最后他还是被迫做了首领。项梁、项羽叔侄听说后，都决意与陈婴的部队联合反秦。陈婴一听，就对手下人说道：“项家是楚国世代的将军，项梁是将门之后，侄子项羽有千夫之勇，要消灭秦朝，不如我们跟着项将军干。”大家一听有理，就投奔了项梁、项羽的军队。陈婴也卸掉了众人要他称王的包袱。
- 《象》中这样分析此爻：即鹿无虞，以从禽也。君子舍之，往吝，穷也。
- 这句话的意思是说：追逐野鹿却没有猎官的带领，只是跟随禽兽来追，这是因为贪图禽兽而已。君子应该放弃，若是再往前追，就会有困难，甚至会陷入困
- 占得此爻者，在做事时要注意，有的事能做，天时地利人和，而且自己有能力做，自然该毫不犹豫地去做。有的事不能做，也无能力做，就是有金山银山放在面前，也不能去做。如果只贪图荣华富贵，不计能与不能，必有灾祸发生!遇以这样的情况时，应该当舍则舍，一定要控制住自己的贪念，不要只顾追逐猎物，而不顾自己的处境。
- 六三爻处于震卦的最上面，震为行动，但处于最上面的六三难免会有行动过火的表现，并且再往上便进入了坎卦，坎便是险，前面有危险呀，所以爻辞用极其形象的比喻给予了十分中肯的忠告。君子追着一头鹿来到了森林中，这是一片陌生的森林，这位君子急于得到这只鹿，所以这次打猎没带有经验的猎官，于是面临迷路的危险。这可怎么办，继续追，还是放弃?这位君子是明智的，他选择了放弃。
- 台湾作家写了一本书，叫《学会选择，学会放弃》，其实全书讲的也就是这个道理。人如果只想拥有，而不愿放弃，最终吃亏的是自己。象辞传说得太好了：没有向导去捉鹿，这是人跟着野兽走啊，明智的君子放弃了，因为再往前就会迷路被困了。在我们的人生中，很多人就是急于想得到“鹿”，让自己的行为随着欲望走，结果最终迷失了自己，在人生路上失去了自我。社会上这种情发生得太多了，所以在此就不多举例了。但愿身为君子的读者读至这里，懂得明智地选择自己的人生，做到i亥出手时就出手，该放手时且放手。
- 六三：即鹿无虞，惟入于林中;君子几，不如舍，往吝。占得此爻，切记：
- 逐鹿还失鹿，求名未得名。
- 林中有佳信，去后上荣荣。
- 无虞而即鹿，妄动必无功。
- 君子能先见，母令往反穷。

### 六四

#### 卦辞

- 六四，乘马班如，求婚媾。往吉，无不利。
- 《象》曰：求而往，明也。

#### 白话卦辞

- 屯卦第四爻，爻辞：六四：乘马班如，求婚媾；往吉，无不利。
- 乘马班如，求婚媾；往吉，无不利。爻辞释义
- 乘马班如：是指徘徊难进，回旋不前。
- 这句爻辞的意思是：骑上马团团打转。若是要求结婚，前往是吉祥的，没有什么不合适的。
- 屯卦第四爻人生启示
- 从卦象上看，六四属于阴爻居于柔位，得位。占得此爻者，若是想求婚，就不必犹豫不前，担心人家不喜欢自己或者是受到拒绝，不如大胆地前去追求，尽管这过程中看起来可能有困难和挫折，但是很吉利，并没有想像中那么多的困
- 《象》曰：求而往，明也。
- 这句话的意思是说：坚定不移地去追求，是明智之举。
- 此爻属于屯卦之中，喻示事物初生之际，面临困难是必然的，绝不能因此而灰心丧气，停下自己的脚步和追求。所以要抛开忧虑，去大胆追求。
- 一队人马，乘着四匹马拉的车，行进缓慢，并且马队还团团打转，不过这不是去打仗，而是去求婚，所以没有什么不利的。如果是去打仗，这队人马肯定是会吃败仗的。由于是去求婚，这是光明正大的事情，而且不需要武力解决，所以搞点小幽默还是有不错的效果的。
- 这不禁使我想起美国一位喜剧大师的爱情经历。这位喜剧大师经济上很富有，但他一直没有意中人。这一天他骑自行车外出，结果在街上遇到一位姑娘，这位姑娘的美丽与气质深深打动了小伙子的心，使他一见钟情。为了得到对方的注意，使求婚成功，他便发挥自己的幽默天赋，在姑娘面前进行别致的自行车骑术表演。姑娘被逗乐了，可是这位小伙子却没有在舞台上那么幸运，表演过火，结果摔伤了。这位好心的姑娘把他送到了医院，于是两人建立了缘分，最后结为连理，过上了幸福美满的家庭生活。
- 心里有了意中人的小伙子们，可不要“爱你在心口难开”，要懂得在意中人面前好好表现自己，抓住幸福的机会呀。
- 六四：乘马班如，求婚媾;往吉，无不利。占得此爻，请记住：
- 乘马班如进，求婚媾吉贞。
- 得人相济助，何事不光亨。

### 九五

#### 卦辞

- 九五，屯其膏，小，贞吉；大，贞凶。
- 《象》曰：“屯其膏”，施未光也。

#### 白话卦辞

- 屯卦第五爻，爻辞：九五：屯其膏。小，贞吉；大，贞凶。
- 九五：屯其膏。小，贞吉；大，贞凶。爻辞释义
- 膏：指肥美的肉，这里泛指好的东西。
- 本爻辞的意思是：只顾自己囤积财富而不注意帮助别人，那样做，办小事吉利，办大事则会出现凶险。
- 屯卦第五爻人生启示
- 我们知道，在《易经》之中，是以九五位为尊的。九五居坎卦之中，坎代表云。云是聚集的水滴，尚未转化成雨，所以说“屯其膏”。如果是天子占得此卦，表示天子的恩泽未能广布。天子应懂得舍得之道，自己存的财物少，施给老百姓的多，则就会吉利。反之，则凶。
- 《象》曰：“屯其膏”，施未光也。
- 这里指出：“只顾自己囤积财富而不注意帮助别人”，这样的人即使想有所作为，其前景也不大光明。
- 若是普通人占得此卦，你要懂得取舍之道。只顾自己囤积财富而不注意帮助别人，是很危险的，那样做，办小事虽有成功的可能，但办大事则必然会出现凶险。所以，不要光盯着自己的钱口袋，要“广施恩泽”，懂得舍，才能避凶趋吉。
- “膏”原意油脂，在这里指恩泽，由于屯卦的上卦为坎为水为云，所以这里的&nbsp;“膏”指的便是恩泽、滋润大地的云中之创艰难。
- 水，还没有降到地上，不过这云中的水如果太多，大地上就会发生涝灾，所以“小贞吉，大贞凶”。
- 这一卦告诉人们适当、适中的好处，凡事不可太过。比如丈夫爱妻子、爱子女爱工作是好事，但如果太过分了，便会产生不好的后果了。过分爱妻子，往往会使妻子产生依赖心理，最后往往会因为丈夫的一点过失而大吵大闹，造成感情不和;过分溺爱子女，也不利于子女的成长;过分热爱自己的工作，会忽略对家人的关心，影响自己的家庭生活。
- 九五：屯其膏。小，贞吉;大，贞凶。占得此爻，切记：
- 门前小事吉，心下大谋凶。
- 一片山前处，防生反复蒙。
- 西向宜求望，秋冬渐出屯。
- 不须更犹豫，尽可自经纶。

### 上六

#### 卦辞

- 上六，乘马班如，泣血涟如。
- 《象》曰：“泣血涟如”，何可长也。

#### 白话卦辞

- 屯卦第六爻，爻辞：上六：乘马班如，泣血涟如。
- 爻辞释义
- 此爻的意思是指：骑着马在路上转来转去，眼睛哭出了血，血和泪混在一起，涟涟而下。
- 屯卦第六爻人生启示：何以长久
- 从卦象上看，上六这一爻属于阴爻居于柔位，虽然得位，但其位于屯卦的最上端，已经走到了顶点，前无去路，下与六三又是敌而不应的，所以情况最惨。它所居的坎卦，又有水、血之象。
- 屯卦描写的是奴隶社会抢婚的情形。上六这一爻，出现了两种情况：一是女子被抢，不甘心，哭得血泪涟涟。
- 《象》曰：“泣血涟如”，何可长也?
- 这句话的意思是说：“悲伤哭泣，泣血不止”，这种状况怎能维持长久呢?
- 占得此卦者，在婚姻上要注意，若想得到长久的婚姻，现在就不可强求。在做事时，不要违背别人的意愿而强行按自己的意愿来做。因为屯卦适合开创，上六却走到了尽头，是咎由自取。这种情况就如民国初创，袁世凯却篡权复辟，坐上了皇帝宝座，遭到举国反对讨伐，最后只做了八十三天皇帝，就吐血而亡了。
- 占得此卦者，要注意长期骑马或开车造成的病痛，可能在腰部、坐骨神经、颈椎处产生了疼痛或病变，甚至达到了无法忍受而哭出来的情况。要注意因打架、手术、车祸及意外造成的眼部流血的情况。
- 这句爻辞，主要说明了婚姻上的过火行为的害处。在我国上古时期，即从母系社会过渡到父系社会期间，婚姻方式是极其野蛮的。一般男权部落要到母系部落中抢新娘，抢回来后便是自己的财产，做妻做妾或做奴随男主人的心意。抢婚制经历了一个漫长的时期，至今世界上有些地区还有这种习俗，不过已是一种形式，没有了上古时代的血腥。在中古时期，人们便开始反对这种野蛮的婚姻方式。所以周朝的卦辞上也表明了对这种婚姻的看法。
- 这里求婚的人马也是“乘马班如”，但却没有一丝喜庆的成分。男方的人马抢了新娘子，结果新娘子在途中又跑了回来，男方再来抢，被抢的新娘子途中又跑，于是形成了“乘马班如”的场面。六二的“乘马班如”虽然新娘也不同意出嫁，但经过几番抢夺后，男方还是“乘马班如”地回去了;六四的“乘马班如”，是新娘子想嫁给男方，但又舍不得父母，所以往回跑了几次后，还是随着男方“乘马班如”地建立甜蜜的二人世界去了；此处的“乘马班如”，却没有一丝喜庆成分，新娘子不想出嫁，男方还“乘马班如”地将新娘抢走了。所以被抢的新娘子泣血涟涟，泪如雨下。所以崇尚礼制的大才子周公也不免要感叹：这种婚姻怎么会长久呢!
- 当然，这种情景在现今社会是不会出现的了。但却也有不少男女结合并非是出于自己的心愿，有的是因为父母的强迫，有的是由于年龄大了没办法，也有的是未婚先育不得不结婚，但愿人们能从古代的抢婚制中吸取教训，明白强扭的瓜不甜，不要“泣血涟如”地成就不幸的婚姻。
- 上六：乘马班如，泣血涟如。占得此爻，切记：
- 出马四足病，防生泣血声。
- 居屯谋尽用，忧惧不惶宁。
- 要问前程路，还同风里灯。
