# 第六卦 讼 天水讼 乾上坎下


- 讼：有孚，窒。惕中吉。终凶。利见大人，不利涉大川。
- 彖曰：讼，上刚下险，险而健讼。讼有孚窒，惕中吉，刚来而得中也。终凶；讼不可成也。利见大人；尚中正也。不利涉大川；入于渊也。
- 象曰：天与水违行，讼；君子以作事谋始。
- 初六：不永所事，小有言，终吉。象曰：不 永所事，讼不可长也。虽有小言，其辩明也。
- 九二：不克讼，归而逋，其邑人三百户，无眚。象曰：不克讼，归而逋也。自下讼上，患至掇也。
- 六三：食旧德，贞厉，终吉，或从王事，无成。象曰：食旧德，从上吉也。
- 九四：不克讼，复自命，渝安贞，吉。象曰：复即命，渝安贞；不失也。
- 九五：讼元吉。象曰：讼元吉，以中正也。
- 上九：或锡之鞶带，终朝三褫之。象曰：以讼受服，亦不足敬也。


## 符号：䷅

## 白话卦象

- 讼卦是易经64卦中的天水讼卦，讼卦有哪些具体的象征意义呢?
- 讼卦，这个卦是异卦相叠，下卦为坎，上卦为乾。乾为刚健，坎为险陷。刚与险，健与陷，彼此反对，定生争讼。争讼非善事，务必慎重戒惧。
- 讼卦位于需卦之后，同需卦相反，互为“综卦”。《序卦》之中这样说道：“饮食必有讼，故受之以讼。”人与人之间因为争取需求而发生诉讼。
- 《象》曰：天与水违行，讼;君子以作事谋始。
- 《象》中这段话的意思是说：讼卦的卦象是坎(水)下乾(天)上，为天在水上之表象。天从东向西转动，江河百川之水从西向东流，天与水是逆向相背而行的，象征着人们由于意见不合而打官司。所以君子在做事前要深思熟虑，从开始就要消除可能引起争端的因素。
- 讼卦象征打官司，向人们启示了慎争戒讼的道理，属于中下卦。《象》中此卦的断语是：心中有事事难做，恰是二人争路走，雨下俱是要占先，谁肯让谁走一步。
- 讼卦上卦为乾为天为阳，其性质向上，下卦为坎为水为阳，其性质向下，两卦同性相斥，并且天往上升，水往下流，目标相违背，这便是讼卦的卦象。这就好比人们各自怀着私心，都为自己的利益着想，思想不能统一起来。所以人们在争夺利益的同时，便会引发争斗，到头来只有通过沂讼进行解决了。
- 讼卦之象，有口舌二字，为祸端起因;山下有睡虎，主有惊恐;文书在云中，主远而未兴讼;人立虎下，主到尾有惊。占者若得之，宜慎出入。此为俊鹰逐兔之卦。

## 白话卦辞

- 讼卦卦辞：讼：有孚窒，惕，中吉;终凶。利见大人，不利涉大川。
- 讼：有孚窒，惕，中吉;终凶。卦辞解释
- 有孚：就是有信之意。窒：阻塞。
- 这句卦辞的意思就是说：信用受到阻塞，要警惕戒备，虽然中途可能很好，但是最终是凶险的。适宜遇见大人，不适宜长途跋涉。
- 关于讼卦的卦辞，还有一种断句方式：有孚，窒惕，中吉，终凶。利见大人，不利涉大川。
- 这种断句的情况下，卦辞的意思就是：有信用，克制、警惕，中途停止是吉祥的，争讼到底就是凶。利于遇见大人，不利于长途跋涉。
- 讼卦卦辞的人生启示
- 《彖》中这样解释讼卦：讼，上刚下险，险而健。“有孚，窒，惕，中吉”，刚来而得中也。“终凶”，讼不可成也。“利见大人”，尚中正也。“不利涉大川”，入于渊也。
- 《彖》中这段话指出：讼卦是由下坎上乾组成，乾卦属于刚健，坎卦属于险恶，上刚下险，遇到险恶还往前奋进，或者内心险恶外表强硬，难免与人发生争
- 在讼这一卦之中，引起争讼的原因，主要是信用。如果失去信用，欺诈别人，那么虽然可能暂时获得利益，但是终究会是凶险的。若是讲信用，中途停止了争讼，就是吉利的。
- 占得讼卦，包含的主要信息就是会引起争讼，但是，只要内心诚实，守信用，是可以缓解的。对于个人来讲，应杜绝好争斗，或逞强好胜的性格，要抑制自己的情绪以免发生过激行动，否则可能会引起争讼。若发生争讼，虽然中途对你可能有利，但是结局会对你不利。这个时候，适合去拜见大人物，而不适合远避他乡，也不适合外出旅游、出差等。
- 占得此卦者，在创业之初会很顺利，有利可图，但是随后就会受挫。要牢记“和气生财，吃亏是福”的道理，切勿追求不义之财，切勿失去信用。不得固执己见，极力避免介入诉讼纠纷的争执之中。如果与人争讼，不如退让三分，求得化解，安于正理，可免除意外之灾。如果非要与人斗争到底，即使获胜，最后还是得不偿失。
- 在求名方面很不利，虽然头脑聪颖，反应敏捷。但缺乏持之以恒的毅力，而且争强好胜，极易惹上官司。如果能坚守正道，隐忍待发，自强自勉，可功成名就。依靠有地位的人的帮助，能及早渡过难关。
- 占得此卦者，不宜外出，否则途中会遇有变故。
- 在婚恋方面，虽然对另一半并不是十分满意，但是从大体上来看，倒也过得去，彼此理解，可以增进感情。双方应以温和的方式处理生活，这样才能使婚姻和谐美满。
- 此卦的卦名为讼。《说文》中对讼的解释是：“讼，争也。”便是说讼就是争讼、争斗的意思。前面的蒙卦处于事物的生长期，生长期需要饮食营养，万物都想得到更多的饮食营养，于是便发生了争夺，诚信的原则便失去了。怎么解决这个问题，只有进行沂讼了。
- 经文意思是：诚信被窒息，在警惕中生存会吉祥，但最终还是凶。有利于拜见大人物，不利于跋涉大川险阻。
- 彖辞的意思是：讼卦，上卦乾为刚，下卦坎为险，阴险而又刚健所以会发生争讼。讼卦“有孚窒，愼中吉”是由于九二爻乘阳刚的德，而且得到中正之位。“终凶”，是由于持刚乘险将陷入深渊，所以争讼没有结果。“利见大人”是由于九五爻处于中位。“不利涉大川”，是因为会陷入深渊之中。
- 象辞的意思是：上卦为天，下卦为水，天的性质向上，水的性质向下，双方背道而驰，这就是讼卦卦象。君子做事要从中受到启发，做事时要预先谋划好。
- 人们各自怀着自私之心，在这种情况下，诚信自然会被窒息，因为靠诚信无法使自己获得更多的饮食与财物。这就好比战国时代，谁胳膊粗谁就拥有更多的财富，诚信已经没有任何价值了。可是在一个没有诚信的时代，人们怎么生活和保全自己呢?只有“惕中吉”了。也就是说只有时刻警惕，谨慎小心做事，才不会受害。可是如果社会成了这个样子，人们再警惕，最终也是难逃凶险的。在这种情形下，遇到难题唯一的出路是求大人物帮助，可是不适合跨越大的险阻，因为这种时代只能逃避危险，哪能以身犯险呢!这种生活方式，就有些像小市民的生活方式。小市民寄生在贸易来往的城市里，可是自己又没有地位，没有权势。来城里做生意的商人都很奸诈，为了不上当，小市民必须学得“精”一点，自然对别人也不会讲诚信了。一遇到别人欺负，只能请有能力的大人物帮助解决，对于有危险的事情，离得远远的。小市民的这种生活方式是环境造成的。
- 可是君子处于这种时代该怎么办呢，总不能像小市民一样吧?象辞中对君子的忠告是“做事谋始”。也就是说在做一件事之前，一定要预先做好谋划，把不利的因素全考虑清楚，权衡利弊之后再行动。
- 讼卦上卦为乾为天为阳，其性质向上，下卦为坎为水为阳，其性质向下，两卦同性相斥，并且天往上升，水往下流，目标相违背，这便是讼卦的卦象。这就好比人们各自怀着私心，都为自己的利益着想，思想不能统一起来。所以人们在争夺利益的同时，便会引发争斗，到头来只有通过沂讼进行解决了。
- 占得此卦，切记：
- 黄犬嗷嗷两度危，金猪初唤见亨期。若逢午鼠前途去，一向安荣事事宜。言防口舌易成功，不说须归两大中。赖有高人相喜合，终须人语不为凶。举步往荆棘，见凶须要防。
- 若逢天占口，荣顺不须伤。

## 爻名

### 初六

#### 卦辞

- 初六，不永所事，小有言，终吉。
- 《象》曰：“不永所事”，讼不可长也。虽“小有言”，其辩明也。

#### 白话卦辞

- 讼卦第一爻，爻辞：初六：不永所事，小有言，终吉。
- 讼卦第一爻，爻辞释义
- 本爻代表的意思是：不要长久纠缠于争讼之事，略有言语摩擦，最终是吉祥人生启示
- 讼卦代表争端，初六可谓是开始阶段，阴爻居于柔位，顺从的性格表示其不会把这种争讼之事长久地进行下去，可能会小有一些口舌之争，但是最后会吉祥。
- 我们常听说的一句话就是：大事化小，小事化了。占得此卦者，已经处于某种争执之中，甚至开始打起了官司，发生了诉讼，不过还没有发展成大事，还不是不可收拾，甚至只是口舌之争，这时要坚持把小事化了，不要纠缠不休，结果就会很好。
- 战国时，赵国蔺相如、廉颇之间将相不和，但二人不是斗气到底，而是中途和解，使赵国得保平安这一故事，可解此爻爻义。
- 战国时期，赵国的国君赵惠王拥有一块“和氏璧”，秦王想占为己有。为了保住和氏壁，赵王挑选蔺相如前往秦国。蔺相如不负使命，“完壁归赵”，从此，受到赵国的重用。后来，还当上了赵国的相国。
- 赵国有一位战功显赫的大将军，名叫廉颇。他见蔺相如没有一点战功，竟当上了相国，比自己的官还要大，于是，心中很不服气，经常找茬，挤兑蔺相如。但蔺相如申明大义，知道若是与廉颇争执起来，有害国家利益，于是，不去计较廉颇的做法，对他非常客气。廉颇虽是个粗人，却很正直，懂得自己不对后，决定向蔺相如请罪，两人的矛盾化解开了。
- 占得此爻的人，应该学习一下蔺相如的做法。人与人之间发生矛盾，这是难免的。矛盾发生后，按此爻爻义所示，最好的办法是尽快消解矛盾，达到和解，使斗争结束于“有言”的状态，而不宜将斗争扩大和继续下去。
- 占得此爻的人，别人说一句错话、办了一件错事，偶而说说可以，只有这样才能吉祥，不要一直纠缠不放，否则会惹出事端。
- 占得讼卦的人，因为讼卦的内卦为坎，喻指此人存在着自负的性格，虽然有与人合作的愿望，但往往傲慢不恭，好为人师，从而引发争端。占得此爻，要注意克制一下自己。
- 如果是已经处于争讼之中的人占得爻卦，预示着官司或争执不可能长久打下去，最终还是能辨别清楚的。
- 这里向人们讲解诉讼时从一些言辞便可以判断出谁是谁非，根本不需要长时间地考察。由此可以看出，古人已经明白长期诉讼只会给双方带来更大的害处，所以主张裁决要果断迅速，不能拖拉。
- 初六：不永所事，小有言，终吉。占得此爻，切记：
- 嘹亮征鸿独出群，高飞羽翼未离分。
- 正宜奋翅行前进，好个声音处处闻。
- 处世宜中正，当知不可长。
- 但当明辩说，终是获休祥。

### 九二

#### 卦辞

- 九二，不克讼，归而逋。其邑人三百户，无眚。
- 《象》曰：“不克讼”，归逋窜也。自下讼上，患至掇也。

#### 白话卦辞

- 讼卦第二爻，爻辞：九二：不克讼，归而逋，其邑人三百户无眚。
- 讼卦第二爻爻辞释义
- 克：胜也。“克讼”类似于胜诉的意思。逋：逃。眚：自身原因造成的祸
- 邑：是大夫的封地。三百邑是下大夫的领地。
- 本爻的意思是：争讼没有成功，回来躲避，其采邑的三百户人口没有灾害。
- 讼卦第二爻人生启示
- 从卦象上看，九二属于阳爻居于阴位，虽然失位，但是得中。在本卦之中，
- 只有九二与九五为阳爻，九五以阳爻居阳位，是尊位、大人位，居君位而中正，九二却居于下卦的第二爻，身份地位明显低于九五。九二与九五是敌应关系，两方因某事发生了争讼。九二当然不是九五的敌手，但是其自恃己见，以为不管对方势力多大，官位多高，只要自己有理，就可以争讼一番。但要知道，下不能犯上，地不能逼天。九五为尊，九二与九五“叫板”，属于以下犯上，在当时的集权制的社会中，这是自取祸患，明显地打不赢这场官司的。
- 根据卦像来看，下卦为坎，坎代表着危险，而九二正处于坎卦正中，处于危险之中，所以官司对其不利。好在九二认清了形势，没有一直敌对下去，而是选择了躲避，逃回了家乡，这样勉强没事，并且邑人也没有受到牵连。
- 占得本爻的人，若是正在争讼之中，要看清形势，若是形势对自己不利，对方占有明显的优势，就要先采取躲避的办法以免灾祸。可以找一处休闲地方散散心，暂避几日，是非便会不争自散。所以此爻主要告知人们的就是：适时地躲避。
- 九二打官司输了，为了逃避惩罚，回来后便躲了起来。由于他管理的三百户人家不会受到案件的牵连，所以他能够在这里躲过灾难。九二为什么会官司败诉呢?象辞中说“自下讼上，患至掇也”。原来九二是在与九五打官司，这不是自找麻烦吗?如果九二不是居于中位，管理着三百户人家，那麻烦肯定是大了。
- 九二：不克讼，归而逋，其邑人三百户无眚。占得此爻，切记：
- 目下皆仇怨，时闻理义明。
- 且宜先退让，方可免灾危。
- 不进须当退，方无否塞忧。
- 贵人相佐下，王事出奇留。
- 事不足，防反复。
- 月落寒江，一荣一辱。

### 六三

#### 卦辞

- 六三，食旧德，贞厉，终吉。或従王事，无成。
- 《象》曰：食旧德，従上吉也。

#### 白话卦辞

- 讼卦第三爻，爻辞：六三：食旧德，贞厉，终吉。或从王事，无成。
- 讼卦第三爻爻辞释义
- 食：饮食之意，引申为喜好、保持。
- 旧德：指自己原有的功德，一种祖先留下的功德。“食旧德”是指保持旧有的功德，或者是指享用祖先的余荫，也就是“吃老本”之意。
- 无成：有两种解释，一种是做事不成，一种是做成了事，但是不以功自居。
- 这句爻辞有两种解释：一是指享用祖先的余荫，守住正固，会有危险，最后吉祥，或者跟君王做事，没有成就，二是指安享旧有俸禄，守正道，虽然占卜遇到危险的兆头，最终也是吉利的，即使为国家君王立下大功，也不自居其成。
- 讼卦第三爻人生启示
- 占得此爻者，应该安享旧日俸禄，不要起贪念。若是辅佐君王做事，包括从事公务员工作，即使取得了成就，也不要居功自傲。
- 在这方面，应该学习一下东汉开国大将军冯异。他跟随汉光武帝南征北战，立下汗马功劳。最初的时候，刘秀实力很差，有时草粮都供应不上，可是冯异总是尽心尽力地帮助刘秀。冯异治军有方，爱护士卒，深得部属拥戴。每次大战之后，刘秀都要为将军们评功进赏。这时，各位将军都为争功得赏，大喝小叫，以致拔剑击树，吵得不可开交。冯异却从不争功争赏，每次都独自静坐在大树下，任凭汉光武帝评定。这样，大家就给他取了个雅号，叫“大树将军”，军中无人不知。冯异一直到去世，都尽忠王事，而且从来不自居其功。
- 古语讲“功高盖主”，“狡兔死，走狗烹”。冯异战功赫赫，兵权在握，却从不以功自居，坚守旧有的正道，也是终保荣华平安的一个原因。占得此爻者，一定要学习冯异的做法。不可在领导、上司面前以功自居，低调为好。
- 占得此爻者，还要注意不可长久地吃老本，这种老本可能是指祖辈留下的财产或是功德，也可能是指你过去的人脉关系，应该认真地看一下当前的形势，严格地要求自己，在维持过去的财产和人脉关系的同时，还要去开创新的事业，建立新的人脉关系。
- 六三爻与世无争，可以靠祖宗留下的余荫生活，不与人争，自然吉祥了。六三爻与上九爻相应，上九为宗庙之位，所以有六三受益于宗庙的卦象。
- 六三：食旧德，贞厉，终吉。或从王事，无成。占得此爻，切记：
- 积德相随便可期，前庭枯木凤来栖。
- 好将短事成长事，莫听傍言说是非。
- 运方兴，笑语频。
- 降玉女，在河边。
- 守旧安居正，虽为获吉亨。
- 狂谋图进用，枉费觉无功。

### 九四

#### 卦辞

- 九四，不克讼，复既命渝。安贞吉。
- 《象》曰：复即命渝，安贞不失也。

#### 白话卦辞

- 讼卦第四爻，爻辞：九四：不克讼，复即命;渝，安贞吉。
- 讼卦第四爻爻辞释义
- 复：指恢复。命：有命运的含义。“复即命”，恢复到原来的命运状态。
- 渝：指改变。
- 本爻的爻义是指：争讼没有成功，返回到自己原来的状态，安于现状，坚守正道，吉祥。
- 讼卦第四爻人生启示
- 从卦象上看，九四已经进入上卦，并且属于刚爻居于阴位，失位且不居中，过于刚健好胜，不得人心。九四明白自己的过错之后，改变与人好争的性格，从而获得吉祥。
- 占得此爻者，在争执、官司上不能胜诉。当出现这种结果时，虽然心里可能觉得不满意，甚至不服气，怒心冲冲，但是，要克制一下自己，接受这种结果。回归到正常的生活轨道上，不要再因为官司或争执而耽误了正常的生活和工作，也不要为了发泄不满做出伤害他人的举动，不要想着去报复对方，应接受法律的判决，并认为这都是命运的安排，回到家继续自己以前的生活，这样才能吉祥。
- 九四阳爻居于偶位，自然不会安分。他自然也想争夺些什么，可是他与九五相争，怎么能胜利呢。识时务者为俊杰，吃了亏后变得老实了，开始安分守己，自然也会吉祥。
- 九四：不克讼，复即命;渝，安贞吉。
- 占得此爻，切记：
- 遇时方未利，词辨未能宁。
- 改变从贞吉，应须不失情。
- 名惧亲君位，安贞吉有余。
- 得人相赠处，择地有安居。
- 风吹云散月华明，枯木开花满户庭。
- 旧恨新欢且休问，须知从此复安荣。

### 九五

#### 卦辞

- 九五：讼，元吉。
- 《象》曰：“讼，元吉”以中正也。

#### 白话卦辞

- 讼卦第五爻，爻辞：九五：讼，元吉。
- 讼卦第五爻爻辞释义元吉：大吉。
- 本爻的爻义是：官司得到了公正的判决，大吉。
- 讼卦第五爻人生启示
- 此爻是讼卦的第五爻，占得此爻的人，若是打官司，必大获全胜。胜诉的原因是遇到了公正的法官，幸逢贵人。在讼卦之中，九五这一爻属于阳爻居刚位，正是得位，这表示大人得位，以公正严明的态度处理诉讼。所以，官司会得到公正的解决。可见，官司若能得到公正的解决，除了你要有理之外，还在于遇到的法官是否公正。包公为秦香莲伸张正义，怒斩陈世美的故事，正是此爻爻义所在。
- 陈世美高官得中后，与公主结婚成为附马，而家中妻子秦香莲带着儿女来找，陈世美竟然打算杀害妻子和儿女。秦香莲带着儿女侥幸逃脱之后，就开始状告陈世美，历尽千辛万苦，找到了包公，最后得以昭雪。
- 九五居中得位，处于君王的位置而公平地裁断人们的诉讼，自然会吉祥。
- 九五：讼，元吉。占得本爻，切记：
- 心中从正道，听讼得其平。
- 公讼如逢此，公庭理必伸。
- 元吉无迆事所宜，君尊临下有功归。
- 策鞭可取木边子，便见平生不负亏。
- 檐前鹊噪喜翩翩，忧虑潜消理自然。
- 一人进兮一人退，末稍却有好姻缘。

### 上九

#### 卦辞

- 上九：或锡之鞶带，终朝三褫之。
- 《象》曰：以讼受服，亦不足敬也。

#### 白话卦辞

- 讼卦第六爻，爻辞：上九：或锡之鞶带，终朝三褫之。&nbsp;
- 讼卦第六爻爻辞释义
- 锡：同“赐”，赐给。鞶带：大带，古代官服的一部分。褫：指剥去衣服。本爻的爻义是：或许受赐官服大带，但是一天之内被多次剥夺。
- 讼卦第六爻人生启示
- 从卦象上看，上九以阳爻居柔位，失位，而且并不居中。他之所以获赐，是通过非正当手段获得，一味地逞强好讼。
- 我们的文化讲求的是“忍为贵，和为高”，占得此卦者，可能因为爱打官司，恃强争讼，结果得到了一定的好处，包括得到了升官的机会，穿上了官服，扎了大带，但是，这种做法因为违背了传统的文化而受到舆论的谴责，通过这种方式得官在别人看来也是不光彩的。由于大家对你的评价不好，会影响上级对你的印像，你的官职可能是保不住的，甚至一天之内可能多次被剥掉官服，也就是被多次免职，职位不稳，非常危险。
- 所以占得此爻者，不妨仔细想一下，权衡一下利益得失，虽然通过打官司赢了对方是值得高兴的事，但是，如果胜诉后自己也不会有什么好结果，那么趁早停止争讼，双方握手言和。
- 占得此爻者，当心有关换房、租房、提升、加薪等事，可能遭到三番五次的戏弄。当然，你要注意，不要对别人出尔反尔，不要戏弄别人。
- 春秋时期的重耳由于受到后母的陷害，不得不离幵自己的国家，流亡在外。当时介子推及一些大臣因为相信重耳会大有作为，便一起跟着他流亡异国他乡。在重耳饥饿难忍的时候，介子推曾经割下自己腿上的肉给重耳吃，保住了重耳的性命。流亡十九年后，重耳在秦穆公的帮助下回国当上了晋国的国君。大臣们纷纷向重耳申诉自己曾经对重耳的种种帮助，重耳常高兴地奖赏了这些大臣。而介子推肖g常鄙视这种争功讨赏的行为，所以他没有说一句话，结果重耳却贵人多忘事，把他的功劳真的给忘了。介子推见重耳忘恩负义，便离开朝廷带着母亲到绵山隐居起来。后来重耳想起自己忘记了奖赏这个贤臣，便亲自去请，可是介子推就是不出来。重耳知道他是个孝子，心想如果放火烧山，他定会背着母亲出来。于是下令火烧绵山，烧了三天三夜，但仍不见其出来，火媳后，只见介子推背着老母靠着一棵烧焦的大柳树根死去了。
- 晋文公把他们母子安葬在绵山，并改绵山为介山，立庙纪念，下令每年从介子推烧死的这天开始的一个月内，全国禁止烟火，家家吃冷食，所以叫寒食节，又叫禁烟节。后来日期由原来的一个月变为十天，最后又变为清明前后的三天内，现在一般将清明这天称作寒食节。
- 上九：或锡之鞶带，终朝三褫之。占得此爻，切记：
- 有锡不须欢，时当稳遯安。
- 困来宜择避，枯木奈严寒。
- 口啾啾，人事尚须忧。
- 心戚戚，恍惚两三头。