# 第三十七卦 家人 风火家人 巽上离下

- 家人：利女贞。
- 彖曰：家人，女正位乎内，男正位乎外，男女正，天地之大义也。家人有严君焉，父母之谓也。父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，而家道正；正家而天下定矣。
- 象曰：风自火出，家人；君子以言有物，而行有恒。
- 初九：闲有家，悔亡。象曰：闲有家，志未变也。
- 六二：无攸遂，在中馈，贞吉。象曰：六二之吉，顺以巽也。
- 九三：家人嗃嗃，悔厉吉；妇子嘻嘻，终吝。象曰：家人嗃嗃，未失也；妇子嘻嘻，失家节也。
- 六四：富家，大吉。象曰：富家大吉，顺在位也。
- 九五：王假有家，勿恤吉。象曰：王假有家，交相爱也。
- 上九：有孚威如，终吉。象曰：威如之吉，反身之谓也。

## 符号：䷤

## 白话卦象

- 家人卦卦象，风火家人卦的象征意义
- 家人卦是异卦相叠，下卦为离，上卦为巽。离为火，巽为风。火使热气上升，成为风。一切事物皆应以内在为本，然后延伸到外。发生于内，形成于外。
- 喻先治家而后治天下，家道正，天下安乐。
- 从另一个角度来看，家人卦是由巽和离组成的。离为火，火可以做饭；巽为风，无处不到。离下巽上，意味着人们用火做成饭，全家人吃了饭之后，像风一样到处去活动，各干其事，故本卦命名为家人。
- 家人卦在明夷卦之后，《序》卦中这样说道：“伤于外者必反于家，故受之以家人。”明夷卦谈的是从政做官或在外做事受到了伤害，现在应该返回家庭，
- 寻求安定。
- 《象》中这样解释本卦：风自火出，家人；君子以言有物而行有恒。这里指出：家人卦的卦象是离（火）下巽（风）上，为风从火出之表象，象征着外部的风来自于本身的火，就像家庭的影响和作用都产生于自己内部一样。君子应该特别注意自己的一言一行，说话要有根据和内容，行动要有准则和规矩，不能朝三暮四和半途而废。
- 家人卦所要表达的宗旨就是诚威治业，其属于下下卦。《象》中这样来断此卦：一朵鲜花镜中开，看着极好取不来，劝君休把镜花恋，卦若逢之主可怪。
- 【家人卦卦象释义】
- 此卦卦名为家人。甲骨文中，“家”字下方的“豕”字表示的是猪，猪在屋中便是最早的“家”的含义。怎么家里没有人而只有猪呢？原来，远古人类在择穴而居的时代，便已经开始驯养野猪了。当时人虽然住在洞穴中，但是给猪却盖了一个猪圈，其主要目的是为了防止其逃跑和被别人偷走，并且饲养也方便。后来人类离开山里赶着猪群（当然，还有羊群与牛群等）来到平原居住时，便不单为猪建造了猪圈，还给自己也建了房屋。据有些学者考证，这一时期，人畜同居，房屋的中央便是猪圈。所以“家”字的概念便由猪窝变为人的居室了。上面的明夷卦代表受伤，人受伤后便会回到家中养伤，所以明夷卦之后是家人卦。这就是《序卦传》中所说的：“伤于外者必反于家，故受之以家人。”家人就是家里人，所以这一卦主要讲述家庭伦理道德方面的事情。
- 家人卦卦象：家人卦的卦画为四个阳爻两个阴爻，与下面的睽卦的卦画排列顺序正好相反，家人卦与睽卦互为覆卦。
- 家人卦卦画：从卦象上分析，家人卦上卦为巽为风，下卦为离为火，风自火出便是家人卦的卦象。另外，巽卦又为木，离卦为火，所以家人卦的卦象还有在木结构的房屋中生火的形象。房屋中有火，在冬天才可以取暖，并且每天家里的人才能吃到熟食。所以相对于一个家庭而言，火灶在家中占有重要的地位。

## 白话卦辞

- 家人卦卦辞：家人：利女贞。卦辞解释
- 本卦辞的意思是：家里的女人能够坚守正道，始终如一，将会非常有利。
- 家人卦卦辞：家人：利女贞。人生启示
- 家人这一卦启示亲情关系及家庭伦理准则。在一个家庭之中，正常的应该是男主外，女主内。男人一般多同外界打交道，女人主内，留在家里主持家务，维持生活的根本。她准备食物，平衡家里的收支，养育着子女。家庭主妇正，则一家正。
- 程颐这样说过：“夫夫妇妇而家道正，独云利女贞者，夫正者身正也，女正者家正也，女正则男正可知矣。”
- 女人主内，内是非常重要的，一切事务皆应以内在为本，然后延伸于外。发生于内，形成于外。有家才能立大业，事业成功与否取决于家庭的情况。
- 《彖》中这样解释家人卦：家人，女正位乎内，男正位乎外。男女正，天地之大义也。家人有严君焉，父母之谓也。父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，而家道正。正家而天下定矣。
- 《彖》中这段话的大意是：在一个家庭里，女人的正位是主内，男人的正位是主外。男女据此各尽其责，是天经地义的。而父母如同这个家里严厉的君王，负责使父子、兄弟、夫妻都能在这个家庭中各尽自己的职责，这就是家庭的正道。家庭安定了，天下就安定了。
- 占得此卦者，要想在事业上有所发展，就要严格治家，防止“后院”起火出现意外事故，这是事业成功的先决条件。可以用治家方式来管理公司，进行商业活动。对待公司职工应严宽结合，让其感觉到家庭般的温暖和融洽。
- 在求名上，应该以勤苦努力和安贫乐道为主，更应有家庭的支持。
- 若想外出，应该做好充分准备后再行动。
- 在婚恋上，成家的人要尊重妻子的地位，感谢妻子为家庭付出的劳动。没有成家的人，要知道贤惠能持家的女人对家庭的重要，妻子是家道的根本，所以择妻应慎重。
- 【家人卦卦辞：家人：利女贞。释义】
- 经文意思是：家人卦，有利于女人守正道。
- 彖辞的意思是：家人卦，女子（指六二）得位居中于内卦，男子（指九五）得位居中于外卦，男女的位置正确，这是符合天地的礼义。家里面严肃的君长，便是父母。
- 父亲像父亲，儿子像儿子，兄弟像兄弟，丈夫像丈夫，妻子像妻子，这样的治家之道才是正确的。这种治家之道可以使天下安定（即也是治国之道）。
- 象辞的意思是：风从火中生出，这就是家人卦的卦象。君子从中受到启示，说话要讲究实际，做事要持之以恒。
- 家人卦的卦辞极其简单，只有三个字——利女贞。然而这三个字却说出了家庭中女人的重要作用。俗话说“妻贤夫祸少”，有夫妇才能组建成一个新的家庭，然而这个家庭要想过上幸福和睦的生活，其必要的条件便是女人是否贤惠。
- 家人卦卦辞：家人：利女贞。占得本卦，切记：
- 未乱先须谨，逢凶不见灾。
- 立首东兔壮，好事又将来。
- 良金美玉内含英，陶琢须凭巧匠成。
- 家道年来盛，阴功在祖宗。
- 沛恩泽一子，两子又樊龙。

## 爻名

### 初九

#### 卦辞

- 初九，闲有家，悔亡。
- 《象》曰：“闲有家”，志未变也。

#### 白话卦辞

- 家人卦第一爻，爻辞：初九：闲有家，悔亡。爻辞释义
- 闲：是指防范、戒备。有：可作“于”讲。
- 本爻辞的意思是：持家能够预防不测之灾，就不会有什么过失了。
- 家人卦第一爻，爻辞：初九：闲有家，悔亡。人生启示
- 从卦象上看，初九这一爻是阳爻居刚位，又是家人卦之始，意味着刚开始组建家庭。这个时候，最好要设下规矩，因为家人心意尚未受到外界影响，若是养成不良习惯，再来改正就困难了。
- 《象》中这样解本爻：“闲有家”，志未变也。这里指出：“持家能够预防不测之灾，就不会有什么过失了”，意义就在于开一个好头十分重要。如果等到出现了问题再去想办法，效果就差得多了。
- 占得此爻者，要约束自己，也要约束家中的女人和孩子，从一开始就树立正确的道德规范，告诉家里人不要搬弄是非，不要说别人的闲话。在空闲时学一下治家之道，或是生活中的必要技能，这样的家庭之中就不会出现后悔的事情。
- 初九：闲有家，悔亡。
- 象曰：闲有家，志未变也。
- 经文意思是：在家中做好防范，不会发生悔恨的事情。象辞意思是：在家中做好防范，是对家的观念没有改变。
- 远古时代的房屋虽然简陋，但却都有院落。院子的大门像两片木栅栏，关上门后插上一^根横木，外面的人就进不来了。这根横木就叫做“闲”。这根横木不但可以防止外人进来，还可以当武器用，当打开门发现来者心怀恶意时，可以用这根横木进行自卫。所以相对于一家人来说，平时懂得用横木把门插好，就不会有悔恨的事情发生了。
- 家人卦第一爻，爻辞：初九：闲有家，悔亡。占得此爻，切记：
- 正家元有道，所贵在提防。
- 成法宜先定，当于未变闻。
- 桃李照门庭，溪山绕屋青。
- 天风疑不断，风送逐时荣。

### 六二

#### 卦辞

- 六二，无攸遂，在中馈，贞吉。
- 《象》曰：六二之吉，顺以巽也。

#### 白话卦辞

- 家人卦第二爻，爻辞：六二：无攸遂，在中馈，贞吉。爻辞释义
- 遂：如愿以偿，这里指随心所欲。中：家中。馈：烹饪饮食类杂务事。
- 本爻辞的意思是：不可随心所欲去追求外部事业上的功名，而是尽心料理家中的饮食起居，这样做结果一定是吉祥的。
- 家人卦第二爻，爻辞：六二：无攸遂，在中馈，贞吉。人生启示
- 从卦象上看，六二是阴爻居柔位，阳刚不足，才智柔弱，若从事社会上的工作难以如愿以偿。六二阴爻居于下卦离之中，离代表火；又在互坎〔六二、九三、六四）之中，坎为水；两者合观，则是水在火上，为烹饪饮食、做饭烧水之象。而六二具有柔顺、随顺的品德，所以结果是吉祥的。
- 《象》中这样解释本爻：六二之吉，顺以巽也。这里指出：六二之所以能够吉祥如意，是因为它位置居中，符合常规，而且温柔顺从的缘故。
- 占得此爻者，若是在外打拼事业无所成，或是受阻，可以在家里做做饭，招待一下亲朋好友，或是弄点礼品，馈赠亲朋好友，这样会获得吉祥。
- 六二：无攸遂，在中馈，贞吉。
- 象曰：六二之吉，顺以巽也。
- 经文意思是：不自作主张，到了中午开始吃饭，守正道吉祥。
- 象辞意思是：六二之所以吉祥，
- 六二与九五相应，就好比一个家庭中夫妻和睦。六二居于内卦之中且得位，代表家中持守中正之道的妻子。妻子在家中不是一^家之主，按现在的话说不是户主，所以做事不能擅自做主，有事要与丈夫商量。而妻子在家中主内，主要任务便是给一家人做饭，每天中午给家中人准备好可口的饭菜，听从丈夫的命令，守持正道，就会吉祥。这个吉祥，既是六二的吉祥，同时也是一家人的吉祥。当然，这是古代封建时期的思想，现在男女平等，有不少男子正逐渐担当起六二爻的职务,所以这种思想对现代家庭不是很合适。时代不同了嘛。
- 家人卦第二爻，爻辞：六二：无攸遂，在中馈，贞吉。占得此爻者，切记：
- 食禄皆从女上逢，飘香玉桂逐百风。
- 牛行别有生成路，远汉云间月正中。
- 一镜破，照两人。
- 凶中吉，合同心。
- 处中能正顺，家道自然成。
- 所作皆如意，图谋尽称情。

### 九三

#### 卦辞

- 九三，家人嗃々，悔厉吉；妇子嘻嘻，终吝。
- 《象》曰：“家人嗃々”，未失也。“妇子嘻嘻”，失家节也。

#### 白话卦辞

- 家人卦第三爻，爻辞：九三：家人嘀嘀，悔厉，吉；妇子嘻嘻，终吝。爻辞释义
- 嘀嘀：为发怒训斥之声。嘻嘻：为放肆嘻笑之声。
- 本爻辞的意思是：治家过于严厉，常常因为过分训斥家人而感到后悔，但毕竟家道未失，从长远来看，终能吉祥。若过于宽纵，妇人和孩子们随心所欲地大笑，最终的发展结果决不会好。
- 家人卦第三爻，爻辞：九三：家人嘀嘀，悔厉，吉；妇子嘻嘻，终吝。人生启示
- 从卦象上看，九三为阳爻居于刚位，指代家庭之中的父亲。父亲应该坚守家庭之中的规矩，负起管教之责。如果家人做事不对，可以严加训斥。要知道，“严是爱，松是害”。
- 《象》中这样解释本爻：“家人嘀嘀”，未失也；“妇子嘻嘻”，失家节也。这里指出：“治家过于严厉”，这样做是符合治家的原则的，虽然有过失，但不失根本。而听凭“妇人和孩子随心所欲，最终的发展结果却决不会好”，是因为这样做违背了治家的原则和规矩。
- 占得此爻者，不应放任自己的感情，对愚蠢的行为和过度的娱乐要严加限制，否则会有后悔的事情发生。
- 九三：家人嗃嗃，悔厉吉；妇子嘻嘻，终吝。
- 象曰：家人嗃嗃，未失也；妇子嘻嘻，失家节也。
- 经文意思是：家里人被嗃嗃训斥，治家严厉吉祥；妇女、孩子嘻嘻哈哈，最终会有忧吝。
- 象辞意思是：家里人被训斥，是没有失去家法；妇子、孩子嘻嘻哈哈，是失去了家的节制。
- 九三爻为下卦离的最上爻，下卦主内为家，所以九三爻在这里就相当于家长。家长该怎样去做呢？家长就应发道德、家法来约束每一位家庭成员，要严厉。所以爻辞中说“家人嗃嗃，悔厉吉”。
- 家人卦第三爻，爻辞：九三：家人嘀嘀，悔厉，吉；妇子嘻嘻，终吝。占得此爻，切记：
- 残花落地何曾悔，蜡烛影红再有图。
- 治家不妨生悔吝，猪行犬吠悔应无。
- 家人怨，妇女嘻。
- 几事吉，少留迟。

### 六四

#### 卦辞

- 六四，富家，大吉。
- 《象》曰：“富家大吉”，顺在位也。

#### 白话卦辞

- 家人卦第四爻，爻辞：六四；富家，大吉。爻辞释义
- 本爻辞的意思是：增富其家，大吉大利。
- 家人卦第四爻，爻辞：六四；富家，大吉。人生启示
- 从卦象上看，六四这一爻属于阴爻居柔位，并且已经进入上卦，身份不仅是一位贤妻，更是一位良母了。六四是上卦的初爻，又与九五君爻成正比，巽为顺，表征是柔顺正德的良母协助中正刚严的父亲精心治理家中经济财务。家财富足，是主妇善于理财的结果。另外也表示人丁兴旺，这也是良母抚育的结果。
- 《象》中这样解释本爻：“富家大吉”，顺在位也。这里指出：六四之所以“能够增富其家，大吉大利”，是由于它柔顺的本性决定的。
- 六四：富家，大吉。象曰：富家大吉，顺在位也。
- 经文意思是：家庭富裕，大吉大利。
- 象辞意思是：家庭富裕大吉大利，是因为六四爻柔顺而得位。
- 六四爻处于上卦巽卦的最下爻，巽含有“近利市三倍”的意思，所以六四会使家庭很富裕。按现在的话来说就是六四有致富的本事。一个家庭是否幸福，物质条件是不可缺少的，富裕是家庭幸福的基础，所以爻辞中说“大吉”。
- 家人卦第四爻，爻辞：六四；富家，大吉。占得此爻，切记：
- 有禄方成福，成名却是稽。
- 有人未引处，水畔立金鸡。
- 珠玉走盘中，日用足阜丰。
- 休言望未遂，此去一时通。

### 九五

#### 卦辞

- 九五，王假有家，勿恤，吉。
- 《象》曰：“王假有家”，交相爱也。

#### 白话卦辞

- 家人卦第五爻，爻辞：九五：王假有家，勿恤，吉。爻辞释义
- 王：君王。假：为“格”、“至”。有：为“于”。
- 本爻辞的意思是：君王到了家里，不必担心，吉祥。
- 家人卦第五爻，爻辞：九五：王假有家，勿恤，吉。人生启示
- 从卦象上看，九五一爻是阳爻居阳位，处于君主之位。这里指一家之主的父亲。父亲应该象家里的领导一样，带动感染每个人的行为，并遵循人人受益原则去分配家庭的事务，通过自己的人格力量，使家人敬爱自己，鼓励家中每一个人发挥他的长处。
- 《象》中这样分析本爻：“王假有家”，交相爱也。这里指出：作为一家之主的父亲关键是要能使全家人和睦相处，感情融洽，相亲相爱。
- 九五：王假有家，勿恤吉。
- 象曰：王假有家，交相爱也。
- 经文意思是:君王治国就像治家一样，不要忧愁，吉祥。
- 象辞意思是:君王治国如治家，是让人们都像一家人一样相亲相爱。
- 九王为君王之位，在家人卦中，君王的家庭在哪里呢？不在宫中，君王的家庭就是国家。君王让天下人都像一^家人一^样相亲相爱，于是天下人民紧密地团结在一起，国家才能安定，这就是各个民族大统一的思想。古代的天子是所有诸侯国的总盟主，所以天子必须要宣扬大统一的思想。并且不单是从思想上进行宣传，而且通过联姻的关系促成大统一的格局。比如纣王的父亲见西周强盛了，便把自己的同
- 宗妹妹嫁给了周文王的父亲。
- 家人卦第五爻，爻辞：九五：王假有家，勿恤，吉。占得此爻，要记住：
- 中正居尊位，六相爱六亲。
- 自然家道顺，勿惜亦安欣。
- 位尊皆有喜，勿惜总成昌。
- 上走东西地，抬头见太阳。
- 相爱相助，和气盈前。
- 名成利就，不用忧煎。

### 上九

#### 卦辞

- 上九，有孚威如，终吉。
- 《象》曰：威如之吉，反身之谓也。

#### 白话卦辞

- 家人卦第六爻，爻辞：上九：有孚，威如，终吉。爻辞释义
- 有孚：有诚信。威如：有威严的样子。
- 本爻辞的意思是：如果自己能够诚实有信，树立起威信，结果一定会获得吉祥。
- 家人卦第六爻，爻辞：上九：有孚，威如，终吉。人生启示
- 从卦象上看，九爻居于家人卦最上层，可以总结全卦的主旨。治家不仅要宽严有度，而且要威而有信。
- 《象》中分析此爻道：威如之吉，反身之谓也。这里指出：之所以建立尊严和威信能够获得吉祥，是因为这种尊严和威信是通过严格要求自己得到的，而不是通过其他方式。
- 占得此爻者，如果你是一位父亲，你必须严格要求自己，并坚持原则，才会得到大家的尊重。不论是家庭里的家长，还是单位的领导，都要经常进行自我反省，严于律己，要求别人不要犯的错误自己就不要犯，要求别人做到的事自己也要做到，这样才能保持威望。
- 上九：有孚威如，终吉。
- 象曰：威如之吉，反身之谓也。
- 经文意思是：有诚信有威望，最终吉祥。
- 象舌羊息思是：有威望的吉祥，说的便是能反身自律。
- 上九是家庭中位置最高的人物，就相当于国家的太上皇，民间家庭的老太爷。这些老人受到下面家庭成员的普遍尊重。所以上九必须不负众望，要有诚信有威望。按现在的话来说就是要老而有德。中国历来尊重老年人，可是如果老人无德，便会失去应有的尊重了。
- 家人卦第六爻，爻辞：上九：有孚，威如，终吉。占得此爻，切记：
- 名重威权重，先危后见昌。
- 万山松柏秀，走马履坚霜。
- 心下事攸然，周全尚未全。
- 遇龙终有庆，人月又团园
