# 第六十三卦 既济 水火既济 坎上离下

- 既济：亨，小利贞，初吉终乱。
- 彖曰：既济，亨，小者亨也。利贞，刚柔正而位当也。初吉，柔得中也。终止则乱，其道穷也。
- 象曰：水在火上，既济；君子以思患而预防之。
- 初九：曳其轮，濡其尾，无咎。象曰： 曳其轮，义无咎也。
- 六二：妇丧其茀，勿逐，七日得。象曰：七日得，以中道也。
- 九三：高宗伐鬼方，三年克之，小人勿用。象曰：三年克之，惫也。
- 六四：（纟需）有衣袽，终日戒。象曰：终日戒，有所疑也。
- 九五：东邻杀牛，不如西邻之禴祭，实受其福。象曰：东邻杀牛，不如西邻之时也；实受其福，吉大来也。
- 上六：濡其首，厉。象曰：濡其首厉，何可久也。

## 符号：䷾

## 白话卦象

- 既济卦，这个卦是异卦相叠，下卦为离，上卦为坎。坎为水，离为火，水火相交，水在火上，水势压倒火势，完成了救火的任务。既，已经；济，成也。既济就是事情已经成功，但终将发生变故。
- 既济卦位于小过卦之后，《序卦》中这样解释道：“有过物者必济，故受之以既济。”矫正小的过失就可以获得成功，所以接着谈既济卦。
- 《象》中这样解释本爻：水在火上，既济；君子以思患而预防之。这里指出：既济卦的卦象是离（火）下坎（水）上，为水在火上之表象，比喻用火煮食物，食物已熟，象征事情已经成功；君子应有远大的目光，在事情成功之后，就要考虑将来可能出现的种种弊端，防患于未然，采取预防措施。
- 既济卦象征成功，启示的是盛极将衰的道理，此卦属于中上卦。《象》曰：金榜以上题姓名，不负当年苦用功，人逢此卦名吉庆，一切谋望大亨通。
- 【既济卦卦象释义】
- 此卦卦名为既济。既，就是成功、完成的意思；济，便是渡河的意思。既济合起来便是成功渡过的意思。《序卦传》中说：“有过物者必济，故受之以既济。”也就是说要想一直通过，必须要用舟渡河，所以小过卦的后面是既济卦。
- 既济卦卦画：既济卦的卦画为三个阴爻三个阳爻，其排列方式完全符合阳奇阴偶的规则，表示事物最终的完美形态。其卦画的排列顺序与下面的未济卦正好相反，既济卦与未济卦既互为覆卦，又互为旁通。
- 既济卦卦象：从卦象上分析，既济卦上卦为水，下卦为火，水在火上就是既济卦的卦象。
- 怎么水与火能代表成功渡过呢？这其实正是《周易》中的大智慧。
- 既济卦是六十四卦中最完美的一卦。首先，卦中坎水润下，离火炎上，水与火有相交之相。《周易》中宜交忌分，所以这是既济卦的完美之一。次，卦中阴阳爻各得其所，阳爻居于奇位，阴爻居于偶位，这是既济卦的完美之第三，卦中各爻都有相应相合者，没有一个爻处于孤立之中，这是既济卦的完美之三。

## 白话卦辞

- 既济卦卦辞：既济：亨小，利贞；初吉终乱。卦辞释义
- 本卦辞的意思是：亨通顺利，取得了阶段性的或是局部的小胜利。坚守正道才有利。开始时是吉祥的，但如有不慎，最终就会导致混乱。
- 既济卦卦辞：既济：亨小，利贞；初吉终乱。人生启示
- 既济卦象征着成功，但是却提醒人们要居安思危。当人们取得成功之后，要保持不自满的精神。在成功的时候，还能保持警惕，克服隐藏的危机，才可以防患于未然。
- 《彖》中这样解释既济卦：既济“亨”，小者亨也。“利贞”，刚柔正而位当也。“初吉”柔得中也。“终”止则“乱”，其道穷也。
- 《彖》中这段话的意思是：既济卦所指的成功，只是局部的小成功。“坚守正道才有利”，是指阴和阳的行为端正，并各得其位。“开始是吉祥的”，是因为能采取柔顺的态度，守持正道。“但如有不慎，最终就会导致混乱”，表明不懂得慎终进取的道理，事成之道已经穷尽了。
- 占得此卦者，在事业处在顺利和兴旺的阶段，已经取得初步的成功。但同时也预示着危机会随时出现，必须认识盛极将衰的道理，小心谨慎，防微杜渐，有备才可无患。
- 在求名方面，个人追求名利的基本条件已经具备。但是不要因满足而停止前进，甚至变得颓废，以致半途而废。一定要不断刻苦努力，保持谦虚美德，这样对求名才有利。
- 占得此卦，利于出行，但是途中需注意安全。
- 在婚恋方面，起初顺利，只是中途会出现挫折。
- 【既济卦卦辞：既济：亨小，利贞；初吉终乱。释义】
- 经文意思是：既济卦，小有亨通，利于守正道，起初吉祥最终混乱。
- 彖辞的意思是：既济卦的亨通，是小人的亨通。利于守正道，是因为九五与六二刚柔得中而得位。起初吉祥，是因为六二柔爻居中位。终止则会混乱，说明天道已到了穷途末路。
- 象辞的意思是：水在火上便是既济卦的卦象。君子从卦象中得到启示，要考虑到隐患，做到未雨绸缪。
- 既济卦卦辞：既济：亨小，利贞；初吉终乱。占得此卦，切记：
- 治安方自乱，通泰忌生屯。
- 小利贞西北，花新日又明。
- 仙舟已到绿阳堤，险难今经已别离。
- 福去祸来终不错，不须回首预前期。
- 旲待禄高荣，彡贝思祸与凶。
- 预防兼早备，方可保初终。

## 占卜详解

- 既济卦六爻占筮吉凶：所求必从，所欲必遂
- 既济卦为坎宫三世卦，坎上离下，坎为水，离为火，因此称水火既济卦。既济有相合、成功之意，但需当心物极必反。既济卦坎上离下，为坎宫三世卦。既济就是说已经成功，事情已经摆平。但还需谨慎，当心物极必反。既济卦坎上离下，水火相济，为成功之象。但具体到卦中各爻，吉凶又有不同。其中六四，上六平平，其余均主吉。
- 既济卦六爻：既济卦为坎宫三世卦，纳天干戊己，纳地支卯丑亥申戌子，以九三为世爻，上六为应爻。
- 四季吉凶：春平，夏凶，秋平，冬吉。
- 总体吉凶：预示事情已经取得成功，但仍需谨慎，当心物极必反。
- 占卦实例：既济卦为季布隐匿于周家时卜得，周家人为了救他的命，将他当奴隶卖给了朱家，朱家人又通过汝阴侯滕公向刘邦求赦，刘邦念其各为其主，最终将其救免。卜得既济卦，说明周家人的计策将成功。
- 既济卦总说
- ◎既济判曰
  - 既济者，合也。水火相遇，有会合之义，往渡得船，成功必济。所求必从，所欲必遂，斯不失时，谓之既济。济为渡河，既济就是指已经成功，说明阴阳得正，渐趋完整，但福兮祸所伏，因此还要当心物极必反，需加强警惕。此卦为季布藏匿于周家时卜得，后遇高祖。
- ◎既济解曰
  - 图中一位官人在岸上准备渡河，正好有一船过来，说明将得接济。人前面有一堆饯，主大利。右上角的云中有大闹落下，两个小孩在雨中走路，说明年少也沾君王之泽。上面又有文书一策，上面写着姓名等字。此卦为舟楫济川之卦，阴阳配合之象。卦身为寅，不入卦。卦中缺妻财爻。
- 既济卦占筮
- ◎卦辞占断
  - 亨，小利贞，初吉，终乱。
  - 朱文公曰：此卦水火相交，各得其用，六爻之位，各得其正，故名既济，六爻皆有警成之意。
- ◎六甲旬断
  - 甲子旬：官鬼空亡，身旺财吉。
  - 甲戌旬：子孙爻旺，父母空亡。
  - 甲申旬：卦身有气。
  - 甲午旬：与本宫合，财旺。
  - 甲辰旬：子孙爻空亡。
  - 甲寅旬：应爻空亡，船库有失。
- ◎日六神断
  - 世爻为三爻，纳己亥水，兄弟持世。
  - 甲乙日:勾陈持世，官鬼克世，病急。
  - 丙丁日：脑蛇持世，有口舌之非，求谋不遂。
  - 戊己日：白虎持世，父母合世，需防儿女有灾。
  - 庚辛日：青龙持世，子孙临身，吉。
  - 壬癸日：朱雀持世，财爻合世。
- 十干诗断
  - 甲丙戊庚王五阳干：险滩已渡过，前途光明。
  - 乙丁己辛癸五阴干：孩子患未然，可保始终。
- ◎六爻详断
- 初九：曳其轮，濡其尾，无咎。吉。
  - 在让车子渡河时，需从后面拖住轮子，让车不能任意向前，便于控制。狐俾过河时，也会翘起尾巴，以免打况。因此谋事之初，就应当考虑后果。此爻主讼胜，求财吉，婚不成，失物难寻。
- 六二：妇丧其第，勿逐，七日得。吉。
  - 第在这里是指女人首饰，六二中正，与九五相应，说明君王躇踌满志，不急干求贤，六二有怀才不遇之感，就像女人丢掉了首饰一样，不必急于寻找，七天后时机必到。卜病难愈，求财无望，事难成，官事反复。
- 九三：高宗伐鬼方，三年克之，小人勿用。吉。
  - 高宗是指殷王武丁，鬼方为当时诸侯国名，武丁伐鬼方，费时三年才攻克下来，对于有战功的士兵，只能给予重赏，不可重用。此爻主讼事久不结案，病凶，求财宜迟。
- 六四：绪有衣絮，终日戒。平。
  - 冬日渡河水，如果浸湿了衣絮，要一輳天才能干，戒是指戒备。这一爻告減卜筮者成功时不可自满，应当保持谨慎成惧。此爻主讼有理，病愈，求财，望事宜缓。
- 九五：东邻杀牛，不如西邻之檎祭，实受其福。吉。
  - 这里的祭乃是夏祭，比较简单。东邻杀牛举行大祭祀，反不如西邻心很虔诚的简单祭祀更得到神降福。求财有财，讼事无忧，行人未至。
- 上六：濡其首，厉。平。
  - 上六为最上位，相当干狐狸之头，坎为水，上六为坎上方，头浸到水里，冒险渡河，就好似狐狸头浸到了水，当然凶多吉少。主失物难寻，寻人求财望事吉。
- 具体事占
  - 占天时：久雨无晴，至已午戊己日方可见太阳。田蚕：半收。
  - 求官：巳子日有阻，寅亥日可遂。
  - 见贵：申酉戌日可见。
  - 交易：得贵人力可行。
  - 家宅：无气，一层两边，有树木，门楼前有小屋。
  - 婚姻：有反复。缓则成。
  - 求财：求之未得，过六旬（即六十天）再求才有。
  - 遗失：有同事人见，可寻茅屋下及堆积处。
  - 风水：水边，后有荒野之所，少树木。
  - 捕盗：贼不远，可急寻。
  - 六甲：生男，如果三四爻动则生女，秋卜难养，主产妇有灾，五爻动子难养，三爻动易养。
  - 望事：三次可得。
  - 寻人：其人在家，不寻亦有信至，上爻动在途可遇。
  - 出行：宜出，不宜求财，往东北方利，宜与人同行。
  - 行人：在外有阻，亦有信至，五爻动则无信。
  - 疾病：腰脾有血光之疾，或吐泻，日轻夜重，可往两北方求医。
  - 词讼：有贼相侵事，但不过是一场虚惊。

## 爻名

### 初九

#### 卦辞

- 初九，曳其轮，濡其尾，无咎。
- 《象》曰：“曳其轮”，义无咎也。

#### 白话卦辞

- 既济卦第一爻，爻辞：初九：曳其轮，濡其尾，无咎。爻辞释义
- 曳：指拖住。濡：是指沾湿。
- 本爻辞的意思是：拖住车的轮子，使它速度放慢。小狐狸渡河时沾湿了尾巴，无法快游，没有灾祸。
- 既济卦第一爻，爻辞：初九：曳其轮，濡其尾，无咎。人生启示
- 从卦象上看，初九是阳爻居刚位，得位，具备好动而冒进的特性。其上行既与六二亲比，又与六四正应，但是，若是初九一动，则全局皆乱，好比刚刚取得了成功，但是若是冒进，就会打破了稳定的局面。所以这时，就要把车子的速度减慢，把狐狸的尾巴浸湿以游得慢一些，首要任务是就是减速。
- 《象》中这样解释道：“曳其轮”，义无咎也。这里指出：“拖住车的轮子，不使它快进”，说明事情成功之后，必须谨慎从事，小心防备，才没有灾祸。这时以休整巩固守成为主，不宜妄动，这样才会无咎。
- 占得此爻者，所做的事情已初有成效，此时你应该放缓速度，不可高速前行，否则会有过错的。
- 初九：曳其轮，濡其尾，无咎。
- 象曰：曳其轮，义无咎也。经文意思是：拖着车轮，沾湿了车尾，没有灾难。象辞意思是：拉着车轮，道义上不会有灾难。
- 初九阳爻居于奇位为得位，又与六二阴阳相合，并且与六四相应，这么完美的组合，然而爻辞却只是“无咎”。这是什么呢？因为完美正是缺损的开始。交辞中用马车过河却使车尾浸湿的比喻，说明了在完美的状态下也会出现瑕庇。所以不可认为完美为完美，应在完美时更加谨慎行事，以防意外。比如有人立功受奖了，在荣誉面前感到很骄傲。这正是人最大的弱点，因为这一点荣誉很有可能使你停滞不前，甚至是退步。所以在荣誉面前一定要更加谨慎，从严要求自己，这样才能有更大的发展。可是这不是一般人能做到的，历史上更多的人是无法逃脱在巨大的成就面前人格变态的命运。所以处于完善状态的初九的爻辞只能是“无咎”。
- 既济卦第一爻，爻辞：初九：曳其轮，濡其尾，无咎。占得此爻，切记：
- 时方云既济，遽进却非宜。
- 思虑惟能谨，灾消吉自随。
- 鹿逐云中出，人从日下归。
- 新欢生脸下，不用皱双眉。
- 推车濡尾，无咎可忧。
- 千里人行，既济孤舟。

### 六二

#### 卦辞

- 六二，“妇丧其茀，勿逐，七日得。
- 《象》曰：“七日得”，以中道也。

#### 白话卦辞

- 既济卦第二爻，爻辞：六二：妇丧其髴，勿逐，七日得。爻辞释义
- 丧：指丧失、丢落。髴：把车布帘帷幕。逐：指追寻。
- 本爻辞的意思是：贵妇人丢失了遮掩车子的帷幕，不用去寻找了，七日之内会失而复得的。
- 既济卦第二爻，爻辞：六二：妇丧其髴，勿逐，七日得。人生启示
- 从卦象上看，六二以阴爻居于柔位，且位于下卦中间，持中守正，具有柔顺中正之美德。其处于下卦离之中，离指中年妇女，而六二又与九五之君正应，所以称之为贵妇人。
- 《象》中这样分析道：“七日得”，以中道也。这就是说：“贵妇人丢失了遮掩车子的帷幕，不用去寻找了，七日之内会失而复得的”，说明此时正处于中位，坚守正道，不偏不倚，所以丢失了的东西可以失而复得。
- 占得此爻者，想去做事，可是总是因为各种原因受阻，就像贵妇人丢了车子的帷幕而不能前行一样，此时你可以坚守正道，静等时机，该是你的就是你的，你会得到属于你的东西的。
- 六二：妇丧其髴，勿逐，七日得。
- 象曰:七日得，以中道也。
- 经文意思是：妇人丢失了首饰，不用寻找，七天后就会失而复得。
- 象辞意思是：七日后便会失而复得，是因为六二爻能守中庸之道。
- 六二处于下互卦坎的下爻，坎为盗，所以有丢物的形象。丢了首饰却不去寻找，为什么不去找呢？因为六二不能动，一动就失去了完美的平衡。六二与初九、九三相合，象征左右逢源；与九五相应，象征君臣相辅。可是六二如果一动位置，便不会有这么美好的处境了。所以六二不用动，失去的自然会回来。
- 既济卦第二爻，爻辞：六二：妇丧其髴，勿逐，七日得。占得此爻，切记：
- 时虽云可济，欲速即难成。
- 真固宜长守，时行则可行。
- 虚雷无雨过，有雨不沾衣。
- 到头成一笑，目下未开眉。
- 月出云遮晦，双飞失伴迷。
- 七辰头上得，门户自生光。

### 九三

#### 卦辞

- 九三，高宗伐鬼方，三年克之，小人勿用。
- 《象》曰：“三年克之”，惫也。

#### 白话卦辞

- 既济卦第三爻，爻辞：九三，高宗伐鬼方，三年克之；小人勿用。爻辞释义
- 高宗：指商朝中兴之贤君武丁，这里指九五这一君爻而言。鬼方：部落名。本爻辞的意思是：殷高宗武丁征伐地处西北的鬼方国，经过三年的连续战斗
- 才获得胜利；胜利来之不易，在治理时不可任用贪功冒进的小人，否则会因为劳民伤财而引起内乱。
- 既济卦第三爻，爻辞：九三，高宗伐鬼方，三年克之；小人勿用。人生启示
- 从卦象上看，九三属于阳爻居刚位，且处于下卦的顶端，急躁冒进，又与九五为敌，所以必会被君主所征伐。
- 《象》中这样解释道：“三年克之”惫也。这里指出：“经过三年的连续战斗才攻克了鬼方国”，说明战争非常激烈，持续了三年之久，双方已经筋疲力尽了，胜利是来之不易的。这时，若是对这一地方进行治理，是不适合用九三这种贪功冒进之人的。
- 占得此爻者，不要急功近利，在工作上不可与领导作对，这样会有被免职的危险。在婚恋方面也不要急于占对方为己有，否则会有分手之兆。
- 九三：高宗伐鬼方，三年克之，小人勿用。
- 象曰：三年克之，惫也。
- 经文意思是：商朝的武丁高宗征讨鬼方国，用三年时间将其征服，小人不可用。象辞意思是：三年才把对方征服，是太疲惫了。
- 九三爻的爻辞描写的是商朝的武丁讨伐西羌的鬼方国的典故。在武丁之前，商朝出现了衰落，于是商朝周边地区的一些诸侯纷纷反叛。武丁继承王位后，励精图治，使商朝扭转了衰落的局势，并且出现了一度的中兴。于是武丁讨伐反叛的诸侯国。
- 在这里引用这个故事是什么意思呢？便是劝告九三爻：“英明的武丁攻打鬼方国用了三年时间，使国民疲惫。你有武丁英明吗？所以不要听信小人的怂恿，总想着攻打别人。”其意思就是告诫人们在这种时期不要总想着扩大地盘而发动战争。
- 从卦象上看，九三爻处于上互卦离的下爻，离为兵戈，所以有发动战争的形象。可是九三爻与六二、六四相合，与上六相应，这是多么完美的组合。而九三一动则破坏了这种完美。所以九三不能动，不能发动战争。既济卦的六爻都是不动才能处于完美状态中，可是事物不可能不动，所以每个爻都隐藏着危机。
- 既济卦第三爻，爻辞：九三，高宗伐鬼方，三年克之；小人勿用。占得此爻，切记：
- 有禄自天来，伐鬼三年灾。
- 追求在斗地，一进一退财。
- 入而易，出而难。
- 淹淹利再三，交加意不堪。

### 六四

#### 卦辞

- 六四，繻有衣袽，终日戒。
- 《象》曰：“终日戒”，有所疑也。

#### 白话卦辞

- 既济卦第四爻，爻辞：六四：繻有衣袽,终日戒。爻辞释义
- 繙：与“濡”通用，这里指船舱漏水。铷：与“絮”通用，指用来堵塞漏洞的纤维物，如破布、棉絮、丝麻之类的。
- 本爻辞的意思是：当划船过河时，要准备好破布棉絮，以防止船漏水，要整天保持戒备，以防止发生灾祸。
- 既济卦第四爻，爻辞：六四：繻有衣袽,终日戒。人生启示
- 从卦象上看，六四以阴爻居于柔位，而且四爻多惧。
- 《象》中这样分析本爻：“终日戒”有所疑也。这里指出：“整天保持戒备，以防止灾祸的发生”，说明此时心中有所疑虑，感到恐惧。
- 六四作为近君大臣，有帮助君主维护社会安定的责任，虽然当下的社会是安定的，但是六四却能居安思危，以防患虑变为当务之急。
- 占得此爻者，要学会九四的做法，这样才能保持现状，不会出现问题。
- 六四：繻有衣袽,终日戒。
- 象曰：终日戒，有所疑也。
- 经文意思是：像用布条缝补衣服一样，整日心怀戒备。
- 象辞意思是：整日心怀戒备，是因为有所疑虑。
- 六四爻与九三、九五相合，与初九相应，多么完美的组合。可是任何事物都不会永远处于静止状态。这正如再好的衣服也会穿破一样，所以要像给衣服缝补丁一样，修补这种对静止的破坏。“终日戒”的目的，仍然是为了保持平衡，为了使平衡的状态延长得更久些。“有所疑也”是说明在这种完美的状态中要存疑虑之心，要有危机感。六四的爻辞大意与初爻有些相似。
- 占得此爻，切记：
- 事虽云既济，忧虑吉成凶。
- 戒谨勤终日，方能保始终。
- 有功无禄位，有禄无印权。
- 好戒退一步，附势去分欢。
- 落花满地乱交加，一点中心事若麻。
- 若得高人相引后，春风桃李又开花。

### 九五

#### 卦辞

- 九五，东邻杀牛，不如西邻之禴祭，实受其福。
- 《象》曰：“东邻杀牛”，不如西邻之时也。“实受其福”，吉大来也。

#### 白话卦辞

- 既济卦第五爻，爻辞：九五：东邻杀牛，不如西郊之禴祭，实受其福。爻辞释义
- 杀牛：牛为大牲，表示祭祀之盛。檜：指薄祀。
- 本爻辞的意思是：东边邻国杀牛羊来举行盛大祭礼，不如西边的邻国举行的薄祀，这样才能实享神赐的福分。
- 既济卦第五爻，爻辞：九五：东邻杀牛，不如西郊之禴祭，实受其福。人生启示
- 从卦象上看，九五以阳爻居于君位，而爻辞之中的“东邻”指的就是九五，因为东为阳，西为阴。“西邻”指的是“六二”。既卦的下卦为离，而九三、九四、九五又组成了一个离卦，离代表光明，九五处于离的顶端，意味着事业如日中天，所以容易养成骄奢心态，这时虽然杀牛来祭祀，但是虔诚和恭敬心不足。六二却居中守正，谨慎地进取，所以大有可为。
- 《象》中这样解释本爻：“东邻杀牛”，不如西邻之时也；“实受其福”，吉大来也。这里指出：“东边的邻国杀牛宰羊来举行盛大的祭礼”，还不如西边邻国举行的虔诚简单的祭祀；西邻“实享神赐的福分”，说明此是正当其位，吉祥福分将不断降临。
- 占得此爻，你正处于志得意满之时，在做事时非常讲摆场，讲声势。在单位里，你主张大张旗鼓，声势浩大地来做事，可是结果还不如人家不声不响地做事更能获利，更能得到实惠。在婚恋上，你也是讲究排场，婚礼也办得大张旗鼓，可是却没有人家简单的低调的恋人或夫妻更幸福，注意在做事时要投入真诚，这比其他的更重要。
- 九五：东邻杂牛，不如西邻之禴祭，实受其福。
- 象曰：东邻杀牛，不如西邻之时也，实受其福，吉大来也。
- 经文意思是：东邻杀牛进行祭祀，反而不如西邻的简单祭祀，实在而受到福佑。象辞意思是：东邻杀牛进行祭祀，不如西邻按时献祭虔诚。实在而受到福佑，所以吉祥会源源不断涌来。
- 这里讲的仍然是一个典故。说的是纣王用杀牛来祭先祖与天神，虽然隆重但却没有得到福佑;周朝只用简单的祭品献祭反而得到了福佑，结果周朝灭掉了商
- 王朝而成为天子之国。原因是纣王不按时祭祀，而周朝则按时祭祀有诚信。言外之意是保持现状不要有所变动。九五与六四、上六相合，与六二相应，多么完美的组合，也就是说在这种完美状态中，君王应当“垂裳而治”，做到“无为而无不为”。
- 既济卦第五爻，爻辞：九五：东邻杀牛，不如西郊之禴祭，实受其福。占得此爻，切记：
- 积德施功有子孙，杀牛祭祀及西邻。
- 利名两字成员日，回首山前万物新。
- 礼薄将诚意，施为贵适宜。
- 自然家福佑，凡事在先施。
- 拟欲求东却往西，精神用尽事迚迚。
- 到底可求并可望，秋风黄菊绽东篱。

### 上六

#### 卦辞

- 上六，濡其首，厉。
- 《象》曰：“濡其首厉”，何可久也？

#### 白话卦辞

- 既济卦第六爻，爻辞：上六：濡其首，厉。爻辞释义
- 本爻辞的意思是：小狐狸渡河时弄湿了头，有危险。
- 既济卦第六爻，爻辞：上六：濡其首，厉。人生启示
- 从卦象上看，上六以阴爻居于柔位，得位，但是其安于现状，满足于既得的成果，甚至是被胜利冲昏了头，“濡其首”，这样就是非常危险的。
- 《象》中这样分析本爻：“濡其道，厉”，何可久也！这里指出：“小狐狸渡河时弄湿了头，有危险”，这是警告在事情成功之后，要更加小心谨慎，不然怎能长久不败！
- 占得此爻者，要注意不可满足于现状，切记“满招损”的道理，成功与完满是不可长久的，你要早做准备。
- 上六：濡其首，厉。
- 象曰：濡其首厉，何可久也。
- 经文意思是：浸湿了头，有危险。象辞意思是：浸湿头的危险，生命怎么会长久呢？
- 上六处于坎卦的最上爻，所以有水没过头的形象。这里是告诉人们完美的极至便是缺损的开始。既济卦是最完美的，所以每一爻都含有保持这种完美，延迟这种完美的意思。可是到了上六，则没有这个意思了。为什么呢？因为万事万物的变化规律是不以人的意志为转移的，人可以延缓完美的早衰，却无法使完美不衰退。
- 既济卦第六爻，爻辞：上六：濡其首，厉。占得此爻，切记：
- 更改事相宜，闲言有是非。
- 切须防暗箭，独见早思维。
- 小舟防滞患，秋木忌凋残。
- 踏遍千人市，兵戈一顷间。
- 心事望团圆，心坚事未全。
- 一枝枯木上，花落又还鲜。
