# 第二卦 坤 坤为地 坤上坤下

- 坤：元，亨，利牝马之贞。
- 君子有攸往，先迷后得主，利西南得朋，东北丧朋。安贞吉。
- 彖曰：至哉坤元，万物资生，乃顺承天。坤厚载物，德合无疆。含弘光大，品物咸亨。
- 牝马地类，行地无疆，柔顺利贞。君子攸行，先迷失道，后顺得常。西南得朋，乃与类行；
- 东北丧朋，乃终有庆。安贞之吉，应地无疆。
- 象曰：地势坤，君子以厚德载物。
- 初六：履霜，坚冰至。象曰：履霜坚冰，阴始凝也。驯致其道，至坚冰也。
- 六二：直，方，大，不习无不利。象曰：六二之动，直以方也。不习无不利，地道光也。
- 六三：含章可贞。或从王事，无成有终。象曰：含章可贞；以时发也。或从王事，知光大也。
- 六四：括囊；无咎，无誉。象曰：括囊无咎，慎不害也。
- 六五：黄裳，元吉。象曰：黄裳元吉，文在中也。
- 上六：战龙於野，其血玄黄。象曰：战龙於野，其道穷也。
- 用六：利永贞。象曰：用六永贞，以大终也。
- 文言曰：坤至柔，而动也刚，至静而德方，后得主而有常，含万物而化光。坤其道顺 乎？承天而时行。
- 积善之家，必有馀庆；积不善之家，必有馀殃。臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辩之不早辩也。
- 易曰：「履霜坚冰至。」盖言顺也。直其正也，方其义也。君子敬以直内，义以方外，敬义立，而德不孤。「直，方，大，不习无不利」；则不疑其所行也。
- 阴虽有美，含之；以从王事，弗敢成也。地道也，妻道也，臣道也。地道无成，而代有终也。
- 天地变化，草木蕃；天地闭，贤人隐。易曰：「括囊；无咎，无誉。」盖言谨也。
- 君子黄中通理，正位居体，美在其中，而畅於四支，发於事业，美之至也。
- 阴疑於阳，必战。为其嫌於无阳也，故称龙焉。犹未离其类也，故称血焉。夫玄黄者，天地之杂也，天玄而地黄。　

## 符号：䷁

## 白话卦象

- 八卦之中“坤”代表地，用 “䷁” 来表示。“坤”的符号的产生，是古人观望大地，见地上滚动着的大小石块，于是把它们画下来，最后就形成了这样的符号“䷁”，以象征地。
- 坤为地，表现地的功能、潜意识及柔顺的性质。
- 如果说乾代表天，那么坤代表地，田野。
- 乾卦所代表的方位为西北寒度，而坤则代表西南方位。
- 乾所代的天气为晴天，或是干旱之状。坤卦主天气阴晦昏暗，表示有阴云、雾气、冰霜。
- 乾卦所代表的颜色是红色，是因为天上有太阳的关系。而坤因为象征大地，所代表的颜色是黄色、黑色。
- 坤卦所代表的人物是：女性，皇妃、臣子、国民大众、祖母、母亲、妻子、女主人、阴气盛之人、忠厚之人、大腹之人、农夫俗子、小气者、消极者、胆怯者、房地产者、泥瓦工、小人等。
- 坤卦所代表的场所为田野、大地、乡村、平地。
- 坤卦所代表的数字为二、五、十。
- 坤卦所代表的动物为牛，也指牝马、猫、百兽。
- 坤卦所代表的静物为水泥、砖瓦、五谷、布帛、丝绵、方物、柔物，土中之物，牛肉、食品、大车、锅。
- 坤卦所代表的时间为农历六月、七月，立秋至白露45天。
- 坤卦所代表的人体为部位为腹部、右肩、脾、胃、肌肉、女性生殖器。
- 坤卦所代表的味道为甘味、甜味。
- 六十四卦中的坤卦，是由两个坤卦上下相叠而成。象征地，顺从天。承载万物，伸展无穷无尽。坤卦以雌马为象征，表明地道生育抚养万物，而又依天顺时，性情温顺。它以“先迷后得”证明“坤”顺从“乾”，依随“乾”，才能把握正确方向，遵循正道，获取吉利。
- 《象》中这样分析坤卦：地势坤，君子以厚德载物。这里指出：坤象征大地，君子应效法大地，胸怀宽广，包容万物。
- 坤卦象征地，属于上上卦。《象》中这样来断此卦：肥羊失群入山岗，饿虎逢之把口张，适口充肠心欢喜，卦若占之大吉昌。
- 坤卦卦象：由于阴之成形莫大于地，所以坤卦的卦象首先代表地。因为母亲是慈祥而温柔的，母牛是温顺而任劳任怨的，布是柔软的，大众的本性是顺从，所以坤卦也象征母亲、母牛、布、众等等。自然、温顺、阴柔、顺从便是坤卦的卦德了。


## 白话卦辞

- 坤卦卦辞：
- 坤：元亨。利牝马之贞。君子有攸往，先迷后得主，利。西南得朋，东北丧朋。安贞吉。
- 坤卦卦辞解释
- 元亨：代表吉利，表不坤这一卦是吉象。
- 牝马：“牝”是指雌性，牝马就是指母马。
- 君子有攸往：这句卦辞之中，“攸”本意是指“水行也”，使水平稳地流动，水流平稳、平缓，也指处所、地点。这句卦辞的意思是指君子或是有所作为的人，准备在干什么事，去某个处所，或外出远行。
- 先迷后得主：指如果采取主动的行动，则不吉；若顺从于阳，则正得其所。“先迷后得”证明“坤”顺从“乾”，依随“乾”，才能把握正确方向，遵循正道，获取吉利。
- 西南得朋，东北丧朋：坤卦所代表的方向为西南，西南是其本位。所以占得此卦者，西南方向可以得到朋友或是金钱。这个西南方向包括房间的西南方、城市的西南方、中国版图的西南方，直到国外也是这个方向。而东北方向则不利，会丧失朋友或金钱，或办不成事情。
- 本卦辞的意思是：吉利通达。如果像雌马那样柔顺，则是吉利的。君子有所前往时，领先而走则会迷路，随后而走会找到主人。如往西南方，则会得到朋友的帮助。如往东南方，则会失去朋友的帮助。如果保持现状，也是吉利的。
- 坤：元亨。利牝马之贞。人生启示：以柔克刚
- 《易经》是占卜之用，所以卦辞都是吉凶的判断。坤卦的卦辞中第一句就是“元亨”，这表示坤这一卦是吉象。用母马表示坤卦，此取其柔顺之意。从一这句卦辞来看，若是占问牝马，占问女人或女性性格的男人，或占问以文治国、
- 治家的人，以柔克刚的人，均为吉兆。
- 坤卦六爻皆阴，阳主生发，阴从而生之，所以阳的天然属性是刚健，阴的天然属性是柔顺。占得此卦的人，如果想做什么事，一开始时自己一个人来做时很迷惑，拿不定主意，找不到方向，这是因为没有找到好的合作者或是主管人。后来经过磨炼，找到了合伙人、主管人，正如仆人找到主人一样，拿定了主意，辨清了方向。
- 从人际关系上来看，坤卦表示女姓、下属等，坤卦用牝马来作为形象代言，这里主要强调的就是柔顺。在家庭生活中，作为女姓，顺从柔和、以柔化刚是最有利的方式，而太多的主见与刚烈，必然导致婚姻方面的种种问题。在恋爱之中，男人经常很主动，女人则是被动等待的一方，这是阴阳的天然属性所决定的。我们在现实生活中，常发现一些好争斗、太有主见的女性，婚姻大部分是失败的。而男人若是太过软弱，则婚姻往往也不幸福。这是因为违背了阴阳的特征。在家庭里，作为女人，最好是采取柔顺的态度，当然不是唯唯诺诺，一味地顺从，而是可以采取以柔克刚的方式。
- 坤在工作关系上代表下属，强调下属在对待领导和上级的态度上，也要采用柔顺的态度，用以柔克刚的方式。首先，你要听从上级的指示或命令。如果作为下级的不服管束，或过分抢了属阳的上司的风头，十有八九就面临属阳的上司的打压，这也是阴阳属性决定的。阴主顺从，下属要知道自己的本位，以顺从为主。有些人可能会说，自己是对的，领导是错的，但是这样的情况下，你也不要与领导据理力争，要采取顺从的态度，然后再利用以柔克刚的方法来进行。
- 占得此卦者，从具体的小事上看，可能是很可能想打谁或想制服谁。可是，不管那个方位有多好，即使是西南方对自己有利的方向，也不要使用暴力，最好不要打架。因为坤卦六爻皆阴，最佳的方式就是以柔克刚，谦让为先。
- 从坤卦上看，全为阴爻，阴为从属之性，不宜采取主动行动，静居其本位为吉。所以还是呆在家里为好，如果非想外出办事，或不得不去，最好不要去东北方向。
- 先解释卦辞，将其译成现代文便是：坤卦，初始亨通，利于像母马那样保持温顺的德行。君子有所行动，起初会迷失方向，后得到主人，到西南方向可以得到朋友，在东北方向则丧失朋友。安于正道则会吉祥。
- “牝马之贞”是什么品质？为什么不以母牛代替它呢？这主要是由于马具有忠贞的本性。牝马更能体现出忠贞与温驯的品质，更适合表达坤卦的精神。在马群中，牝马有单独的配偶，而牡马则有多个配偶，牡马发脾气，牝马便顺从地忍受。牝马与牡马就像旧社会的一对夫妻一样，男尊女卑，相互恩爱。牝马另一个忠贞表现在对它的主人忠、贞。驯服它的人便可以成为它的主人，只有它的主人可以骑它，别人则不行，如果主人让它驼着谁，它便会顺从地接受。你说在男权社会的男人怎么能不对牝马有好感呢？牝马对小马驹是非常温柔、关怀备至，并且牝马不会与自己的后代发生乱伦，所有这些，都是牝马之贞。
- “先迷，后得主”是什么意思呢？因为坤卦代表臣道、妻道，君主、丈夫还没有出现，大臣、女子过早地去寻找怎么会不迷失方向呢？只有理想的丈夫出现了，明君出现了，再去追求就会得到了，所以“后得主”。这是告诫为臣者如何选择明君，为妻者如何选择丈夫。
- “西南得朋，东北丧朋”是什么意思呢？在文王八卦中西南方为阴，东北方为阳。所以到西南方可以见到自己的同类（即朋友)，而到东北方那里是没有同类朋友的，所以“丧朋”。
- 彖辞中更为细致地阐明了坤卦之德便是顺从天道这一原则。并且指出了“东北丧朋，乃终有庆”这一结论。为什么呢？因为臣可遇明主，女子可以找到自己终身的伴侣。现将彖辞的译文列于下：
- 至大无际啊，坤元的始生！万物都借助你得以生成，你顺应着秉承着天道。大地深厚负载万物，品德博大没有边际。包容无限而广大，各类事物都因你而亨通。牝马属了于地上的动物，驰骋四野没有疆界。阴柔温顺利于正道。君子行动的开始会迷失方向，
- 随后便会掌握行动的常规法则。西南得朋，是能够见到自己的同类；东北丧朋，却会得到结婚的喜庆。安于正道的吉祥，是与无边无际的地道相应的。
- 象传中的“厚德载物”一词，不单是清华大学的校训，同时也是中华民族的优秀品德之一。以深厚的道德负载万物，这正是我们学习这一卦要领会的精髓。
- 坤：元亨。利牝马之贞。占得此卦，切记：
- 水面生鱼蛋，杨花满路傍
- 佳人双美玉，得地始辉光。
- 厚德载万物，承天则顺昌。
- 马行疆地远，坤厚有辉光。
- 今朝明朝，今日明日。
- 到了欢欣，不成忧戚。


## 爻名

### 初六

#### 卦辞

- 初六：履霜，坚冰至。
- 《象》曰：“履霜坚冰”，阴始凝也，驯致其道，至坚冰也。

#### 白话卦辞

- 坤卦第一爻：爻辞：初六：履霜，坚冰至。
- 坤卦第一爻的爻辞释义
- 本爻辞的意思就是：当脚踏在霜上时，就应该知道，快要冰冻了。
- 坤卦第一爻人生启示
- 初六这一爻启示的是见微知著的道理。
- 从卦象上看，初六这一爻是本卦之中最低的一个阴爻，位居最下，有如人的脚一样，所以用“履”字。霜只是稀薄的碎冰，预示着天将变冷。从这一点上就要见微知著，判断出将有坚冰。
- 《象》中这样解释本爻：“履霜坚冰”，阴始凝也；驯致其道，至坚冰也。这里指出：“当脚踏在霜上时，就应该知道，快要冰冻了”，说明阴气开始凝聚；按照这种情况发展下去，必然迎来冰雪的季节。
- 占得此卦者，如果想做什么事情，一定要谨慎。要注意观察一下周围的情况，尤其是要注意一下细节。因为通过某些征兆，能预见未来的发展势头，要懂得见微知著的道理。此卦带有善与恶、盛与衰两重含义。但是是善还是恶，是盛还是衰，从现在的小事上就能预测出来了。
- 《文言》之中这样说道：积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辩之不早辩也。《易经》曰“履霜，坚冰至”，盖言顺也。
- 这段话的意思就是：积善的人家，必然有多余的吉庆事发生，积恶的人家，
- 必然有多余的殃祸之事降临。当臣子的杀死他的君王，当儿子的杀死他的父亲，
- 这都不是一朝一夕造成的事故，而是逐渐发展而成的；是由于能早日辨清是非却没有早日辨清所造成的后果。
- 坤卦初六爻辞中说，脚下踩上了霜，意味着坚冰就要到来。这就是说，一切事物的发展，都是顺着一定的轨道逐渐向前发展而成的，绝不是一朝一夕所造成
- 由此可见，占得此卦者，在做事时，不可忽视小事，注意防微杜渐。这种情况下，不利于贸然进行重大的投资，也不利于采取重大的行动，虽然现在只是看到一些“霜”，但不久之后很可能就遇到“坚冰”。
- 为什么坤卦的初爻会提到霜与冰呢？象辞的意思是：履霜而知冰，这是因为阴气始生的缘故，随着阴气的不断加重，天寒冰冻的冬天就来了。可见这一爻的爻辞是告诫我们要有远见，任何事物都是循序渐进的，正所谓一叶知秋，从一片枯落的叶子上可以知道秋天来了。而这种见识还不够高远，应该在夏天就预见到秋天的霜与冬天的冰，这便是文王的智慧。此时一阴始生，正是五月的夏天，而却要看到秋天要来了，冬天也不远了，这才是远见。
- 这种远见是为臣者必须具备的远见。此时阴爻处于最下层，既不得位又不得中，所以应该怀着敏感的心，仔细感知事物的发展变化，做到未雨绸缪，这才是为臣者应当具备的素质。
- 初六：履霜，坚冰至。占得此卦，切记：
- 阴气方浓始履霜，待时亨动见阳光。
- 云中一力扶持起，水畔行人在北方。
- 事每因驯致，凝成戒履霜。
- 善应有余福，不善有余殃。

### 六二

#### 卦辞

- 六二，直方大，不习，无不利。
- 《象》曰：六二之动，直以方也。“不习无不利”，地道光也。


#### 白话卦辞

- 坤卦第二爻，爻辞：直方大，不习，无不利。
- 坤卦第二爻爻辞释义
- 直方大：这里说的是大地的特点。古人认为“天圆地方”，大地是方的，四边是直的，又是广大无边的。如果说天道是刚健，地道则是“直方大”，“直”就是正直、真诚的意思，“方”代表方正，“大”代表着包容。
- 不习：“习”是指修习或修治，“不习”就是指不必刻意修习或修治，顺其自然就可以了。
- 无不利：就是指没有不利的。
- 本爻辞的意思是：正直、端正、广大，不必修习，无往不利。
- 坤卦第二爻人生启示
- 从卦象上看，六二属于阴爻居于柔位，居中守正，是坤卦中非常有代表性的一爻。这一爻是又中又正，引申到做人，也要正直、方正、大气、中和。
- 占得此卦者，虽然不必修习，而无往而不利，但是，这种运气并非凭空而来，而是具备一定要前提条件，那就是必须坚守“地道”：直方大。《象》中这样说道：六二之动，“直”以“方”也，“不习，无不利，”地道光也。这句话的意思是说：六二的一切行动，既正直，又敢于坚持原则，即使日常不学习，也不会做出不利于万物生长的事。这正是按大地之道办事并使其得以发扬光大的表学习大地的柔顺之德，心胸开阔，为人正直，宽厚博大。这样平常所付出的努力，会达到预期的目的，逐步扩大自己的势力，一切都很顺利。
- 占得此卦者，注意应该寻找一位有能力的美丽女性做合作伙伴，这样你所要进行的事业无须做什么努力，便可取得成功。即使遇到重要或重大的事件，也不用临阵磨枪，现学习。即使你遇到从来没有做过的事情，或来到了陌生的地方，也没有什么不顺利的，遇到难题也会迎刃而解。
- 六二阴爻得中而得位，处于坤卦的主位，当然不会有不利的事情了。正直、方正、大方是为臣的品质。身为大臣做到这三点，并且做事不反复无常，自然会得到君王的重用。这里是告诫人们，当自己处于有利的位子上时，要充分发挥自己的能力，发挥自己的光与热，这样才会有更大的发展。
- 直方大，不习，无不利。占得此卦，切记：
- 万丈波涛无点乱，一天风雨更幽闲。
- 客行已在经纶内，名利何劳自作难。
- 敬义存中正，前程事事通。
- 自然无不利，不飞已成功。

### 六三

#### 卦辞

- 六三，含章可贞，或从王事，无成有终。
- 《象》曰“含章可贞”，以时发也。“或従王事”，知光大也。

#### 白话卦辞

- 坤卦第三爻，爻辞：含章可贞，或从王事，无成有终。
- 坤卦第三爻爻辞释义
- 含章：“含“指将物衔在口内，在这里要引申为内心世界。“含章”指胸中有文墨，有知识，具备着美好的品德，但是要含蓄而不外露。
- 可贞：“贞”是预测之意，可贞就是可以预测未来。
- 或从王事：或许跟随君王参与政事，本爻辞的意思是：有才能却不外露，或许跟随君王参与政事，没有功业却有好的结局。
- 坤卦第三爻人生启示
- 从卦象上看，六三这一爻属于阴爻居刚位，失位。三爻这一爻位是下卦的最高位，大多凶险。在高位或凶险之时，不要显示自己，要顺从别人，这是一个转变，虽然不易做到，但也要努力，不然会有凶险。爻辞里所说的“含章”，把自己的才华隐藏起来，要有忧患意识，要含蓄、收敛。所以六三这一爻给人的启示就是要含而不露。
- 《文言》之中这样说道：阴虽有美，“含”之；以“从王事”，弗敢成也。地道也，妻道也，臣道也。地道“无成”，而代“有终”也。
- 这段话的意思是说：六三这个爻位代表着阴柔，虽具才华和美德，但是需要含蓄而不外露。当从事国事时，不敢把成绩归为己有，这就是地道的内容，妻道的内容，臣道的内容。大地养育万物的道理，就是把成绩归于天下而不归于自己，而且心甘情愿地代天效劳，坚持始终。
- 对于个人来说，你虽有文采，也要正固守之，等待时机成熟。与领导共事时，不谈个人的功劳，而将荣耀归于君主，如此才会“有终”。
- 六三爻阴爻居于阳位，是不得位，又不居中，处境不是很有利。所以只能隐藏自己的才能坚守于正道。如果能为君王做事，则不要过于显露自己的才华，有功要归于君王，才会得到好的结果。此卦正相当于否卦，为阴党成群，丧失权柄之卦。所以处事要采取外表糊涂内心明白的方式，这样才冑封辱到善终。
- 六三：含章可贞，或从王事，无成有终。占得此卦，切记：
- 待命含章终必吉，强谋前进未亨昌。
- 兔衔刀到黄金上，万里鹏程羽翼忙。
- 始则难，终则易。
- 相合相从，天时地利。
- 含章虽有喜，进退且需时。
- 丹诏从天下，风云际会时。


### 六四

#### 卦辞

- 六四，括囊，无咎无誉。
- 《象》曰：“括囊无咎”，慎不害也

#### 白话卦辞

- 坤卦第四爻，爻辞：六四：括囊，无咎，无誉。
- 坤卦第四爻爻辞“六四：括囊，无咎，无誉。”释义
- 括：本意是指扎、捆、束，也有包含、包容、搜括、搜求等意，还代表箭的尾部。
- 这句爻辞的意思就是：扎起口袋，没有灾难也没有称誉。
- 坤卦第四爻人生启示
- 六四这一爻给人的启示就是：不求有功，但求无过从卦象上看，六四爻属于阴爻居于阴位，得位。我们知道“四多惧”，四这爻已开始进入上卦，但是处境危疑不安，最好加以收敛。“括囊”是扎起口袋，意思指不管才华如何，也要收敛，不要外露，守口如瓶，谨言慎行。“括”还代表箭的尾部，“括囊”就是指要把箭囊扎得紧紧的，只露出箭的尾部，不要在关键的时刻搭弓射箭，这样虽然得不到赞誉，但却可以保证无灾。通过坤卦的六三、六四爻，以及乾卦的三、四爻，我们可以发现这样的规律，处在三、四爻时，能做到“无咎”，就应该满足了。
- 《象》曰：“括囊无咎”，慎不害也。
- 这里指出：“扎起口袋，没有灾难也没有称誉”，说明小心谨慎从事，是不会有害的。此爻所对应的事例就是纣王滥杀无辜之后，再无人向纣王进言献策，人人都紧闭嘴巴，不再自讨苦吃，最终免于灾祸。
- 占得此爻后，如果想投资，最好是暂缓一下，这样虽然不会有收益，但也不会有所损失。也不要借钱给别人，扎紧钱包。还要闭紧嘴巴，不要说三道四，也不要好心地为别人出谋划策，不要急于获得收益或是赞誉，这个时期重要的是：不求有功，但求无过。
- 此时阳气衰弱，阴气强盛，是天地将闭之象。所以贤人应当隐退，怀着大智慧观察时局的动态，归隐保全以等待出仕的时机。在卦气上，此时相当于八月的观卦。
- 六四：括囊，无咎，无誉。占得此卦，切记：
- 路不通，门闭塞。
- 谨提防，月云黑。
- 守慎宜无咎，包藏似括曩。
- 震雷轰发后，利涉总安东。
- 事机宜谨慎，无是亦无非。
- 守静宜恬退，深虞陷祸机。

### 六五

#### 卦辞

- 六五，黄裳，元吉。
- 《象》曰：“黄裳元吉”，文在中也。

#### 白话卦辞

- 坤卦第五爻，爻辞：六五：黄裳，元吉。
- 坤卦第五爻爻辞“六五：黄裳，元吉”释义
- 裳：在古代指下身之衣，衣裙之类。古代所谓的衣裳，上身为衣下身为裳。
- 此爻的爻辞释义为：黄色的衣裙，最为吉祥。
- 坤卦第五爻人生启示
- 六五这一爻给人的启示就是：守住本份。
- 从卦象上看，六五爻是阴爻居阳位，属于失位。我们知道阳代表上身，阴代表下身，而坤卦的代表颜色又是黄色。黄裳表示阴之顺阳，不敢居上位，而且颜色又是符合坤的特点的黄色，意味着完全符合坤的角色，所以虽然阴居阳位，但是很守本份，因此结果很好，大吉大利。
- 《象》曰：“黄裳元吉”，文在中也。
- 《象》中指出：“黄色的衣裙，最为吉祥”，是因为黄色代表中，行事以中道为准则，当然是吉祥的。
- 五爻是全卦的中位，君主之位。占得此卦，意味着你因为自身的崇高品质和能力赢得了人们的尊敬，也得到了一定的地位，你可以发挥你的影响力了。但是在这过程中，要注意方式和方法，最好不要大张旗鼓，或是采取强硬的措施。而是应该不露声色，或者采取以柔克刚的手段，要注意守中道。因为黄色是大地的颜色，是中央的颜色，表示要具备大地之德；“裳”表示要居下不争。只有这样才能“元吉”。如果处在这个位置上，不顾及本份，没有采取“黄裳”，违背了阴的特性，那么就出现类似于以臣代君、以妻代夫的情况，结果可能就不是元吉，而招致祸端了。
- 六五以阴柔之德临于君位，所以吉利。黄色为土的颜色，正是坤卦的本色，坤卦以怀柔之策治国，当然会吉祥了。这里是在告诫我们做人要保持本色才会吉祥。
- 六五：黄裳，元吉。占得此卦，切记：
- 世道垂衣治，安身文史中。
- 不须操武略，名利在西东。
- 安居中守分，能顺以承天。
- 至美利元吉，西南喜庆全。

### 上六

#### 卦辞

- 战龙于野，其血玄黄。象曰：战龙于野，其道穷也。
- 上六，龙战于野，其血玄黄。
- 《象》曰：“龙战于野”，共道穷也。

#### 白话卦辞

- 坤卦第六爻，爻辞：上六：龙战于野，其血玄黄。
- 坤卦第六爻爻辞“上六：龙战于野，其血玄黄。”释义
- 本爻辞的意思是：龙在田野上争斗，流出了玄黄色的血。
- 坤卦第六爻上六：龙战于野，其血玄黄。人生启示
- 本爻辞给人的启示是：高傲丧身。
- 从卦象上看，上六是坤卦最上面的一爻，到了最高的上位。而且阴爻处于上位，属于得位。可能就会高傲起来，违背了温和、柔顺，以柔克刚的原则，在行动上可能会表现出刚烈和冒进，因而导致计划的失败，还可能伤害到自己和他
- 《文言》对此的解释是：阴疑于阳，必战。为其嫌于无阳也，故称“龙”焉。犹未离其类也，故称“血”焉。
- 这句话的意思是：因阴猜疑阳，这样结果必然发生战争。这是因为他们嫌自身无阳，而上六处于上位，很得势，就高傲起来，自封为阳，自封为代表阳的龙。虽然如此，但因它是阴爻，总离不开阴性之类，这是血缘关系决定的，无法改变。
- 所以占得此卦者，尽管自己很得势，但是不要高傲，不要得意忘形。还要当心，本人或子女或所在的工作环境之中，有过或将要有打架或打群架之事，也不排除车祸、手术及其他意外造成的流血事件。又因为东北方位不利，所在坤所代表的时间之内尽量减少外出，即使外出也不要往东北方向去。
- 上六已达到了阴的极至，所以阴盛阳生，阴阳开始交战。视野之内如被龙血所浸染，天玄地黄，萧条又苍凉。此时为消息卦的坤卦，正处于亥月，正是阴盛阳始生的阶段。“上六：龙战于野，其血玄黄。”，阴极返阳，二气交互和合，像两条龙在野地相斗，滴下青黄色的血液。必然凶险。
- 上六：龙战于野，其血玄黄。占得此卦，切记：
- 镜破钗分，月缺花残。
- 行来休往，事始安然。
- 刚柔两战伤，其血须玄黄。
- 龙马生悔吝，极终已悔亡。
- 有名无实效，谋事更迟迟。
- 讼病多刑克，施为总未宜。

### 用六

#### 卦辞

- 用六，利永贞。
- 《象》曰：用六“永贞”，以大终也

#### 白话卦辞

- 坤卦用六爻辞：用六：利，永贞。
- 坤卦用六爻辞“用六：利，永贞。”释义
- 本爻辞的意思是：有利于永远守持正道，保持人心的纯洁，别干邪的、歪的事。象曰：用六永贞，以大终也。经文意思是：利于永远坚守正道。象辞意思是：用六的永贞，可以使坤卦的臣道得到大的善终。
- 用六：利，永贞。人生启示：守持正道
- 用六是指坤卦的六个爻，因为皆为阴，所以全用六来代表，可以说，用六也是坤卦的别名。
- 坤为阴，阴为柔。因为以阴柔的策略对待万物，只要有利于万物生长，就永远是坤之正道的体现。虽然自身柔弱，但是坚持正道办事，就会补救自己的不足，能把事情办好。这里主要是强调要按照坤卦之德做人做事，如果具备大地的美德、柔顺的美德，那么就会永远吉利。
- 上六已达到了阴的极至，所以阴盛阳生，阴阳开始交战。视野之内如被龙血所浸染，天玄地黄，萧条又苍凉。此时为消息卦的坤卦，正处于亥月，正是阴盛阳始生的阶段。
- 在这里，说明了臣道的原则便是永贞，这也是为妻之道的原则。永远忠贞，才可以得到大的善终。这一卦就好比周公称王摄政。
- 灭商后第二年，武王病重。武王在临终前把王位传给有德有才的周公，并且说这事不需占卜，可以当面决定。可是周公涕泣不止，不肯接受。武王死后，太子诵继位，是为成王。成王不过是个十多岁的孩子。面对国家初立，尚未稳固，内忧外患接踵而来的复杂形势，成王是绝对应付不了的。
- 在这关键的时刻，周公挺身而出，代替了成王的位置，幵始君临天下，治理国家。可是他并不是想当天子，只是想尽一个臣子最大的忠心，等成王长大后，国家局势稳定了，再把王位还给成王。
- 周公在称王期间，平灭了三叔之乱，并且在姜子牙的配合下，东征扫平了殷纣余党，从而巩固了中央政权。东征归来后的周公制礼作乐，开始以礼乐治国。成王长大后，周公把王位传给了成王，自己退回到臣子的位置上继续称臣，这便是“永贞”。周公的行为为臣子作出了表率，所以说为臣之道，只有永贞，才能获得大的善终。比如周公死后，成王把他葬于文王的墓旁，以示不敢以周公为臣。这表达了一个君王对忠臣的无限敬意。
