# 第二十八卦 大过 泽风大过 兑上巽下

- 大过：栋桡，利有攸往，亨。
- 彖曰：大过，大者过也。栋桡，本末弱也。刚过而中，巽而说行，利有攸往，乃亨。大过之时义大矣哉！
- 象曰：泽灭木，大过；君子以独立不惧，（辶豚）世无闷。
- 初六：藉用白茅，无咎。象曰：藉用白茅，柔在下也。
- 九二：枯杨生稊，老夫得其女妻，无不利。象曰：老夫女妻，过以相与也。
- 九三：栋桡，凶。象曰：栋桡之凶，不可以有辅也。
- 九四：栋隆，吉；有它吝。象曰：栋隆之吉，不桡乎下也。
- 九五：枯杨生华，老妇得士夫，无咎无誉。象曰：枯杨生华，何可久也。老妇士夫，亦可丑也。
- 上六：过涉灭顶，凶，无咎。象曰：过涉之凶，不可咎也。

## 符号：䷛

## 白话卦象

- 大过卦，是异卦相叠，巽在下卦，兑在上卦。兑为泽、为悦，巽为木、为顺，泽水淹舟，遂成大错。阴阳爻相反，阳大阴小，行动非常，有过度之意，内刚外柔。
- 过，是指过度，超过界限。大过卦位于颐卦之后，《序卦》之中这样说道：“不养则不可动，故受之以大过。”养育有成，才可以行动，一行动就可能过当。
- 《象》曰：泽灭木，大过。君子以独立不惧，遁世无闷。《象》中这段话的意思是说：本卦上卦为兑为泽，下卦为巽为木，上兑下巽，泽水淹没木舟，这是大过的卦象。君子观此卦象，以舟重则覆为戒，领悟到遭逢祸变，应守节不屈，稳居不仕，清静淡泊。
- 大过卦象征极为过分，属于中下卦。《象》中这样来断此卦：夜晚梦里梦金银，醒来仍不见一文，目下只宜求本分，思想络是空劳神。
- 此卦卦名为大过。《说文》中说：“过，度也。”可见“过”的意思便是经过、度过的意思。其引申义便是过度、超越的意思。人们生活富裕了，就会追求饮食文化，可是这样会造成人们过度追求享乐，怎么才能避免继续这样呢？这就需要思想与行为的大超越。所以顿卦之后是大过卦。《序卦传》中说：“不养则不可动，故受之以大过。”这是从另一个角度对颐卦的卦序进行解释，也就是说人只有吃好了，干活才有力气。
- 卦画：大过卦的卦画上下分别为一个阴爻，中间为四个阳交，与颐卦的卦画正好阴阳相反，两卦互为旁通。
- 从卦象上进行分析，两头的阴爻象征木头的两头软弱，中间象征坚实而厚重，这样的一根木头如果做成栋梁很容易弯曲，所以卦辞中会有“栋烧”的词句。从上下卦来看，大过卦上卦为兑为泽，下卦为巽为木，大泽湮灭了木头便是大过卦的卦象。从这一卦象上看，大过卦有灭顶之灾的意思。《系辞传•下》中说：“古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，不卦不树，丧期无数，后世圣人易之以棺椁，盖取诸大过。”就是说上古时期的圣人根据大过卦的卦象，改变了人们埋葬死人的习惯，用棺材盛殓死人下葬。其实这只是大过卦卦象的一个方面。大过卦两头虚中间实，又像一根独木桥，所以大过也有渡过的意思。另外，大过卦上卦兑为泽，也含有湿气的意思，下卦巽为木，代表树木，全卦也有栋梁因受潮而弯曲的含义。

## 白话卦辞

- 大过卦卦辞：大过：栋桡；利有攸往，亨。卦辞释义
- 栋：栋梁，支撑房屋上层的主体部件。桡：指栋梁之材露出在墙体两端的部位。本卦辞的意思是：房屋的栋梁受重压而弯曲；利于前去行事，亨通顺利。
- 大过：栋桡；利有攸往，亨。人生启示
- 从卦象上看，大过卦四阳二阴，阳盛于阴。但是二阴分居上下，有如房屋栋梁两端都不稳，有崩塌之兆。阳爻代表君子，君子势盛则利于前去行事，结果亨通顺利。
- 大过卦启示的主要信息是：非常行动。“大过”不是过错，而是过度，即非进度鄉常行动带来的非常后果。告诉人们在非常时期，如何应对非常事件及安顿好自己。要明白自己的危险处境，就像居住在栋梁已被压弯的房子里一样，要保持小心谨慎，才能不受伤害。
- 占得此卦的人，你可能是一个承担重任的人，或者是栋梁之材。你目前所承担的任务太重，就像被压弯的栋梁一样。这个时候适合前往某处去做事，结果是有利的。
- 在求名方面，最忌不务实际，追求虚名，以致盛名不符。唯以谦逊态度，谨慎行动，潜心努力，这样才能达到目的。
- 占得此卦之人，适宜外出，必要时不妨采取特殊行动。
- 在婚恋方面，自知之明最为重要，不可急于求成，应慎重考虑。在婚姻上，可能会出现老夫少妻或老妻少夫的情况。占得此卦者，要注意居住房屋的质量。
- 经文意思是：大过卦，栋梁弯曲。前往有利，亨通。
- 彖辞的意思是：大过，即是阳刚过盛的意思。栋梁弯曲，是由于栋梁两头太柔弱的缘故。阳刚过盛却处于中部，柔顺、喜悦地前往，所以前往有利并能亨通。大过卦的时势意义太大了！
- 象辞的意思是：泽水淹没了树木就是大过卦的卦象。君子从卦象中得到启示，独立而不惧怕，隐身遁世也不烦闷。
- 卦辞中的“栋饶”指的便是栋梁因受潮而变弯曲。而“利有攸往”则是取象于大过卦有桥梁的形象，大河的两岸之间有桥梁，可以使人通过，所以“利有攸往”。“亨”则是可以通过的意思。
- 彖辞根据大过卦的卦象进一步发挥，认为怀着随顺而喜悦的心情前往，会从交往中获利。俗话说“官不打送礼的”，你能够怀着随顺而喜悦的心情与对方相处，自然不会带来害处。象辞则继续引申发挥这一卦的卦象，由于大过卦上卦为兑为喜悦，下卦为巽为随顺，并且卦中的四个阳爻象征坚实，所以象辞中以四个阳爻比喻君子，告诫君子要有独立不惧的性格，虽然隐居生活清苦，但仍然能够以苦为乐。
- 在这一点上，孔门的弟子做出了典范。比如孔子的弟子原宪在鲁国隐居的时候，他居住在远离闹市的偏僻处，房子小而简陋，四周没有道路可走，院子里长满了杂草，用桑树枝子当作房门，用破陶片放在窗口当窗户，再塞上破布来抵挡寒风，逢雨雪天，屋子里便水流成河。可是原宪却在这样的艰苦生活中自得其乐，弹着古琴放声高歌。一次他的同学子贡坐着马车去看他，竟然找不到可以通往他房间的路。子贡只得下了车走到他那里，一看原宪脸色像绿菜似的，便关心地问是不是病了。可是原宪却说：“没有钱叫作贫，学有所成但是却没有用武之地叫作病，我算不上学有所成，所以我不是病了，是因为贫穷。”孔氏门徒像原宪这样的还有很多，因为他们都受周礼的熏陶，所以能够做到“遁世无闷”，安于贫穷。
- 大过：栋桡；利有攸往，亨。占得此卦，请记住：
- 独立高楼阴失色，有期不到两成非。
- 园林别种仙桃果，但遇良朋振羽衣。
- 心有余，力不足。
- 倚仗春风，一歌一曲。

## 爻名

### 初六

#### 卦辞

- 初六，藉用白茅，无咎。
- 《象》曰：“藉用白茅”，柔在下也。

#### 白话卦辞

- 大过卦第一爻，爻辞：初六：藉用白茅，无咎。爻辞释义
- 藉：原指祭祀时用来承置祭器的草垫。白茅：洁白而又柔软的小草，这里含有虔诚、纯真、柔顺之意。
- 本爻辞的意思是：祭祀时把器物放置白色的茅草垫上面，使它更加安稳，不会发生灾祸。
- 大过卦第一爻，爻辞：初六：藉用白茅，无咎。人生启示
- 这一爻给人的启示是：小心驶得万年船。本来祭祀时把器物放在地上就可以了，可是为了安全起见，在器具的下面铺上草垫，这样谨慎小心，当然不会出现什么差错了。
- 《象》中这样解释道：“藉用白茅”，柔在下也。这里指出，“用白色的茅草垫在器物的下面”，是说行为非常小心谨慎，所以不会发生什么灾祸。
- 占得此爻者，你面对的是比你强的势力，不必争强好胜，一比高低，因为你的势力很弱。为了免受伤害，你要十分谨慎，表现出过常的谦虚和恭敬，这样才可以避免无妄之灾，确保平安。
- 经文意思是：献上祭品时用白茅草垫在下面，没有灾难。
- 象辞意思是：用白茅草藝在下面，说的是柔爻在下位。
- 祭祀时不但把地与桌子打扫干净，还在祭品下面垫上白色的茅草，这可以表现出对神的虔诚，所以不会带来灾难。对神过分的敬重，怎么会有灾难呢？这就像我们与人交往一样，怀着极其敬重之心，是不会引起反感的。这“白茅”本不是什么贵重的东西，但它表现了献祭者的尊敬，所以它会被神所看重。这与我们俗语所说的“瓜子不饱是人情”是一个道理。“礼轻情意重”的成语典故，也说的是这一道理。
- 大过卦第一爻，爻辞：初六：藉用白茅，无咎。占得此爻，请记住：
- 先微当后发，首尾破还全。
- 西北歌声动，成荣在北泉。

### 九二

#### 卦辞

- 九二，枯杨生稊，老夫得其女妻，无不利。
- 《象》曰：“老夫女妻，”，过以相与也。

#### 白话卦辞

- 大过卦第二爻，爻辞：九二：枯杨生梯，老夫得其女妻，无不利。爻辞释义
- 杨：指杨树。梯：是树的根部，生梯指树的根部长出了嫩苗。
- 本爻辞的意思是：已经枯萎的杨树林根部又长出了新的枝叶，老年男子娶了位年轻的妻子，没有什么不利的。
- 大过卦第二爻，爻辞：九二：枯杨生梯，老夫得其女妻，无不利。人生启示
- 这一爻有枯木逢春之象。从卦象上看，本卦阳气过重，阳爻需要阴爻来调和，九二上无对应，只能回顾初六，以求阴阳相合。九二居中，又与初六承比，充满生机。
- 占得此爻者，若是男士，在婚姻上可能遇到一个比自己年轻的女人，与之结合并无过错，还可以生儿育女。
- 在事业上可能遇到了一个好项目，或是得到了一个好助手，枯木逢春，原本衰落的事业又重新充满了生机，也可以从中获利。
- 九二：枯杨生稊，老夫得其女妻，无不利。
- 象曰：老夫女妻，过以相与也。
- 经文意思是：干枯的杨树上长出了新的枝叶，老男人娶了一位少女做妻子，没有任何不利的。
- 象辞意思是：老男人娶少女为妻，是说九二虽然阳刚过了头，但仍然能与初六爻和睦相处。
- 九二爻处于大过卦下互卦乾卦的最下爻，乾卦有老夫的含义，并且九二与初六阴阳相合，所以说有老夫得少妻之象。古代社会是男权社会，所以男人岁数大却娶到了年少的妻子，是一件值得髙兴的事。所以“无不利”。
- 大过卦第二爻，爻辞：九二：枯杨生梯，老夫得其女妻，无不利。占得此爻者，切记：
- 得妻户内利何多？日照高堂职近戈。
- 猪走犬来皆曰早，小船经历几风波。
- 满目好风光，红花又更香。
- 蟠桃三结子，一子熟非常。

### 九三

#### 卦辞

- 九三，栋桡，凶。
- 《象》曰：“栋桡”之“凶”，不可以有辅也。

#### 白话卦辞

- 大过卦第三爻，爻辞：九三：栋桡，凶。爻辞释义
- 本爻的意思是：房屋的栋梁承受过重的压力而向下弯曲，结果必然发生凶事。
- 大过卦第三爻，爻辞：九三：栋桡，凶。人生启示
- 这一爻给人的启示是：刚则易折。
- 大过卦的卦辞是“栋桡”，结果却是“亨”，在本爻之中，为什么却变成“凶”了呢？这是因为卦辞之中，是告诉人们要“刚过而中”“刚柔相济”，
- 才会亨通。而九三这一卦，不能奉行刚柔相济的原则，不能灵活应变，一意孤行，固执己见，逞强激进，缺乏韧性，没有人愿意追随帮助他，结果必然致凶。
- 《象》曰：“栋桡之凶”，不可以有辅也。这里指出，“房屋的栋梁受重压而弯曲，结果必然发生凶险”，是因为阳刚极为过分，所以不能再来辅助它，否则后果将不堪设想。
- 在工作当中，你可能非常能干，是一个挑大梁的人物，担纲着重任。但是你态度强横，做事一意孤行，不听劝告。比如本不能一天完成的事情，你偏要一天内完成，结果别人认为你逞能，不愿帮助你，而你自己单独完成，由此累坏了身体。
- 在遇到困难时不会放弃，这种精神虽好，但是有时人的能力有限，不如想其他办法“曲线救国”。如果不懂得这些变通之术，不会采用灵活的办法，就会把事情办砸。
- 九三：栋桡，凶。
- 象曰：栋桡之凶，不可以有辅也。
- 经文意思是：栋梁弯曲，凶险。
- 象辞意思是：栋梁弯曲，是得不到好的辅佐导致的。
- 九三与上六相应，从卦象上看，九三代表栋梁的一段，为坚实，而上六代表栋梁的一端，阴为柔弱为湿气。所以九三这段栋梁便会受潮而弯曲。从引申义来讲，是因女人而使体质下降，当然也可以理解为听信女人之言而使自己变节。其结果自然是凶险了。
- 大过卦第三爻，爻辞：九三：栋桡，凶。占得此爻，切记：
- 有妇终无事，逢难宜急走。
- 欲免哭声随，切忌西方酉。
- 荆棘生平地，风波起四方。
- 幽窗人懊恼，无语对斜阳。

### 九四

#### 卦辞

- 九四，栋隆，吉。有它，吝。
- 《象》曰：“栋隆之吉”，不桡乎下也。

#### 白话卦辞

- 大过卦第四爻，爻辞：九四：栋隆，吉；有它，吝。爻辞释义
- 隆：朝上拱起或中央部分向上桡起。
- 本爻辞的意思是：房屋的栋梁向上隆起，可获得吉祥；如果发生其他变故，或生虫的话还是会出问题。
- 九四：栋隆，吉；有它，吝。人生启示
- 九四爻紧临九五之尊，是近君大臣，栋梁之材。
- 《象》中分析道：“栋隆之吉”，不桡乎下也。这里指出了“房屋的栋梁向上隆起，克服了弯曲，可以获得吉祥”，是由于九四爻本身能使栋梁不再向下弯曲。
- 九四阴爻居阳位，刚柔适中，既具阳刚之才，又具有柔顺之德。处于大过卦之中，阳爻多是急于冒进、一意孤行，九四爻显得难能可贵，所以会获吉。
- 占得此爻者，虽然工作任务重，甚至累弯了腰，但是要打起精神来，保持高昂的精神状态，改掉自身的小毛病，要防止意外变故使自己蒙受羞辱。同时要刚柔相济，在才能过人的同时，保持谦虚的态度，这样才能吉祥。
- 九四：栋隆，吉；有它吝。
- 象曰：栋隆之吉，不桡乎下也。
- 经文意思是：栋梁向上弯曲，吉祥。不过会有其他的麻烦。
- 象辞意思是：栋梁向上弯曲之所以吉祥，是因为栋梁没有朝下弯曲。
- 同九二一样，九四也相当于一段受潮的栋梁。因为他与初六相应，所以也有受潮而弯曲或因女人变节的形象。不过庆幸的是九四处于上卦，所以他只会向上弯曲，而不会向下弯曲。对于一间房子来说，栋梁朝上弯曲不会引起房屋顶部的塌陷，所以吉祥。但会有其他的忧吝，这是为什么呢？因为他受潮了呀。其引申义是说，他听信女人的话，会因女人而变节，所以会有忧吝的事情。
- 大过卦第四爻，爻辞：九四：栋隆，吉；有它，吝。占得此爻，切记：
- 峻岭崎岖马阻行，如今平地好安亨。
- 几多名利人同至，西方亨衢坦坦平。
- 心事有迟速，逢龙是变乡。
- 月光明映户，便有好商量。

### 九五

#### 卦辞

- 九五，枯杨生华，老妇得其士夫，无咎无誉。
- 《象》曰：“枯杨生华”，何可久也。“无妇士夫”，亦可丑也。

#### 白话卦辞

- 九五：枯杨生华，老妇得其士夫，无咎无誉。爻辞释义
- 华：同“花”。“生华”，指上部荣盛。
- 本爻辞的意思是：已经枯萎的杨树重新开花，已经衰老的妇人嫁给了年轻的男人，没有过错，也不值得称誉。
- 九五：枯杨生华，老妇得其士夫，无咎无誉。人生启示
- 这一爻给人的启示是不要追求短期的、虚假的繁荣。
- 《象》中这样分析道：“枯杨生华”，何可久也？“老妇士夫”，亦可丑也。
- 这里指出：“已经枯萎的杨树重新又开花”，表面现象又怎么可以长久保持下去呢？“已经衰老的妇人嫁给了年轻男子”，这种婚配是会令人深感羞耻的。
- 同是老少配，九二这一爻，老夫少妻，就是“无咎”，而本爻老妻配少夫，就阴阳相济而言，可说是“无咎”，但是“生华（花）”无法持久，旋即凋零，所以说是“无誉”。另外认为老妇不能生育，所以古人对这种婚姻持否定态度。
- 九五是君王之位，指一个单位的领导。作为领导不要贪求象枯杨生花般短期的荣盛，而要彻底地重生，长出新枝叶，才能改掉衰落的局面。比如有的单位领导，为了扭转公司的亏损，借钱来弥补，这是短期的方法。真正有用的做法是改革公司的制度，让公司来创造利润，这样才能取得真正长久的荣盛。
- 九五：枯杨生华，老妇得其士夫，无咎无誉。
- 象曰：枯杨生华，何可久也。老妇士夫，亦可丑也。
- 经文意思是：枯萎的杨树长了花，老妇人得到了少壮的男子为丈夫。没有灾难也没有荣誉。
- 象辞意思是：枯萎的杨树生出了杨树花，怎么会长久呢？老女人得了个少壮的男士为夫，也是件丢人的事情。
- 在这里，九五指的是“士夫”，而“老妇”指的是他上面的上六。从整体卦象来说,下卦为異为木，而上卦为兑为花，所以会有“枯杨生华”的爻辞。而九五阳爻与上面的上六阴阳相合，所以有“老妇得其士夫”的形象，即上六这个老妇得到九五这个丈夫。
- 占得此爻，切记：
- 枯杨生华未可夸，得逢可丑事咨嗟。
- 却宜静处平生节，且息思为进欲奢。
- 一事两意，一人两心。
- 新花枯树，须待新春。

### 上六

#### 卦辞

- 上六，过涉灭顶，凶。无咎。
- 《象》曰：“过涉之凶”，不可咎也。

#### 白话卦辞

- 大过卦第六爻，爻辞：上六：过涉灭顶，凶，无咎。爻辞释义
- 涉：干涉，劝止。灭顶：面临致命的危险。
- 本爻辞的意思是：涉过深之水以至于淹没了头顶，有凶险，但是没有过错。
- 大过卦第六爻，爻辞：上六：过涉灭顶，凶，无咎。人生启示
- 从卦象上看，上六这一爻居全卦的顶端。大过卦的象征意义就是水淹木舟，上六这一爻象征着河水淹至头顶。上六这种境遇是大势所趋，其对此无可奈何。但是上六以阴爻居阴位，得位，虽然有凶险，但是其没有过错，不应该受到责
- 《象》曰：“过涉之凶”，不可咎也。这里指出，“涉过深之水会发生凶险”，是不应该责怪的。
- 占得此爻，你可能来到了一个新岗位。以前堆积的问题很多，你在工作中遇
- 到了困难，没有把工作做好，或者是做砸了。但这是你的前任留下的问题，你没有办法挽回，所以即使你做得不好，也没有人责怪你。
- 上六：过涉灭顶，凶，无咎。
- 象曰：过涉之凶，不可咎也。
- 经文意思是：徒步过河被水淹没了头顶，凶险。没什么可遠责的。
- 象辞意思是：徒步过河遇到了凶险，没有什么可指责的。
- 上六处于大过卦的极宄之位，并且处于上卦兑卦的最上爻，兑为泽，所以有过河之象。而全卦卦象正是泽水没过树木顶端的形象，上六急于过河，又身临没过树顶的大泽中，所以说“过涉灭顶”。而其结果肯定是凶险了。可这是无可指责的，因为必须得渡过河去才能生存，身临泽中不能不渡，所以尽管结果凶险，也没有可指责的地方。
- 古代易学家认为，这一爻辞所描述的，就相当于比干谏纣王的典故，但又怎么能指责比干做得不对呢?
- 大过卦第六爻，爻辞：上六：过涉灭顶，凶，无咎。占得此爻，切记：
- 羊背披衣裳，文书匣内藏。
- 不须多望想，云雨溅斜阳。
- 水边忧，山下愁。
- 要平安，寸往游。
