# 第五卦 需 水天需 坎上乾下

- 需：有孚，光亨，贞吉。利涉大川。
- 彖曰：需，须也；险在前也。刚健而不陷，其义不困穷矣。需有孚，光亨，贞吉。位乎天位，以正中也。利涉大川，往有功也。
- 象曰：云上於天，需；君子以饮食宴乐。
- 初九：需 于郊。利用恒，无咎。象曰：需于郊，不犯难行也。利用恒，无咎；未失常也。
- 九二：需于沙。小有言，终吉。象曰：需于沙，衍在中也。虽小有言，以终吉也。
- 九三：需于泥，致寇至。象曰：需于泥，灾在外也。自我致寇，敬慎不败也。
- 六四：需于血，出自穴。象曰：需于血，顺以听也。
- 九五：需于酒食，贞吉。象曰：酒食贞吉，以中正也。
- 上六：入于穴，有不速之客三人 来，敬之终吉。象曰：不速之客来，敬之终吉。虽不当位，未大失也。


## 符号：䷄

## 白话卦象

- 需卦是易经64卦中第五卦：需，水天需卦有哪些具体的象征意义呢?
- 需卦，本卦是异卦相叠，上卦为坎，下卦为乾。乾卦象征天空辽阔，坎卦象征乌云密布。雨水之于传统农业社会而言，是最大的需求，因此用这个意象来表现。古人引申为雨将下，万物皆待，所以叫需。
- 需，古体字结构是“雨上天下”，从雨而声。如苍天下雨，滋养万物及人。从人的角度看，天下雨，则不易出行耕作，因此在家喝酒吃肉、静待天时。所以，这一卦的基本象征就是等待、不进，还有饮食之义。
- 需卦位于蒙卦之后，《序卦》之中这样解释道：“物稚不可不养也，故受之以需。需者，饮食之道也。”有所需要，也是有所等待。
- 《象》曰：云上于天，需;君子以饮食宴乐。
- 《象》中这段话的意思是说：需卦的卦象是乾(天)下坎(水)上，为水在天上之表象。水汽聚集天上成为云层，密云満天，但还没有下雨，需要等待;君子在这个时候需要吃喝，饮酒作乐，即在等待的时候积蓄力量。
- 需卦象征等待，启示人们守正待机的道理，属于中上卦。《象》这样评断此卦：明珠土埋日久深，无光无亮到如今，忽然大风吹土去，自然显露有重新。
- 此卦卦名为需。“需”在《说文》中的解释是：“需，须也，遇雨不进，止须也。”就是讲下雨了，必须找个地方避雨，等雨过天晴后再赶路。所以需卦便有等待的含义。前面屯卦是有云有雷表现的是要下雨，蒙卦则是下起了蒙蒙细雨，此卦则是等待雨过天晴。所以《杂卦传》中说：“履不处也，需不进也。”便是说需卦有等待的含义。而需卦还有另外一个意思，就是讲饮食之道。《序卦传》中说：“物稚不可以不养，故受之以需。需者，饮食之道也。”这便是说，屯卦处于事物的萌芽时期，相对于人来说就是婴儿期;蒙卦处于事物的蒙昧时期，相对于人来说就是儿童期;需卦则处于事物的生长期，相对于人来说便是少年时期。在生长期，自然最重要的便是饮食之道了。雨水与阳光给植物提供了饮食的所需，植物给食草动物提供了饮食所需，食草动物给食肉动物提供了饮食所需，动植物又给人类提供了饮食所需。长生期，必须要有充足的营养物质，所以需卦便也含有饮食之道的含义了。
- 需卦上卦为坎为水为云，下卦为乾为天为干燥，蓝天上面白云飘，这就是需卦的卦象，根本没下雨的意思。这是怎么
- 回事呢?其实这个卦象表示的是人们等待后的情景。天下雨了，人们在等待中避雨，结果天晴了，可以走了。需卦卦象表示的便是最后这一阶段，即雨过天晴阶段。需卦的上卦坎还有险的含义，下卦乾有刚健的含义，所以这一卦还有遇险而止的意思，这一卦象与“需”的含义便较为贴切了。都有等待停止的意思了。可是以刚健涉险境，是可以走过险境的，所以这一卦的含义并非是让人们完全等待，也含有动的成分。孔子说：“书不尽言，言不尽意。”的确卦画的内涵是无法用一两句话说清楚的，所以卦名与卦辞也只是表现了卦画的一部分内容。下面我们通过卦辞来对这一卦进行具体的分析。

## 白话卦辞

- 需卦卦辞：需：有孚，光亨，贞吉。利涉大川。
- 需卦卦辞解释
- 孚：就像禽鸟孵化蛋卵，都有固定时节，从来没有错过，这就是信的表现。“有孚”就是有诚信的表现。
- 光亨：就是指光明通达。
- 利涉大川：说明利于长途跋涉，可以大动作。
- 需卦的卦辞之意就是：有诚信，光明通达，坚守正道，就会很吉利。利于远涉，宜有大作为。
- 需卦卦辞的人生启示
- 需卦是云霭中天之卦，密云不雨之象。需卦的主要意思就是等待，只要有耐心，前途是光明亨通的。只要坚守纯正就会吉祥，能够涉水渡过大川的。
- 在事情遇到险阻之时，在时机还没有到时，最好的选择就是等待。在等待中，既要自控等待的心绪，又要做好机会来临的准备。善于炒股的人都明白这个道理，要守住钱袋，等待时机。为什么要拿着钱等机会?因为股市里，不同的时间，机会是不同的。在股市里人人都想赚大钱，赚快钱。尽管每天都有涨停的股票，但是追涨杀跌、想抓住股市里个个机会的人，到头来盈利并不多。倒是选对了价值股、成长股，耐着性子等机会在低位介入，而长期持股的人很可能获得翻番的收入，甚至是翻几番的收入。所以有经验的炒股人告诫人们的是：去除急切、去除躁气、等待机会、放长线。其实，这也正是人生的一个道理：做好准备，等待时机。
- 占得此卦的人，正在办着的事还没有头绪，或者是你正在等着什么消息。总之，要耐心等待，雨季到来时，天自然就会下雨，时机到了，事情自然就办成
- 占得此卦者，在事业上要审时度势，耐心等待，事成于安祥，切勿冒险，欲速不达。要讲究诚信，不要采取不可见人的手段去赚钱，要光明正大，坚守正道，才能促使事业成功。
- 在求名上，需要积蓄实力，等待时机，大器晚成。这时应坚定信念，不为闲言流语所动摇，努力丰富自己，再求助可靠的人便可成功。
- 占得此卦者，可以外出，但是必须做好充分准备。
- 在婚恋方面，要慎重，切不可草率行事，逐渐培养感情，以诚实、热情相待，会发生变故，仍可以有良好的结局。双方都应懂得以柔克刚的道理。
- 经文意思是：需卦，有诚信，光明而亨通，坚守正道吉祥。有利于渡过大川险阻。彖辞的意思是：需就是等待的意思。为什么要等待?因为有险难在前面。性格刚健就不会陷于险难中，其象征的意义是不会困于穷途末路。需卦有诚信，光明而亨通，守正则吉祥。这是由于九五爻居于天子之位，既居中又居正位的缘故。所以利于涉过大川险阻，前进会建立功业。
- 象辞的意思是：上卦为云，下卦为天，天上有云便是需卦的卦象。君子从中受到启示，要饮食宴乐。
- 从卦辞上看，需卦还是有利于行动的，并且前途光明。但其主要的因素在于要有诚信，其次是具备刚健之德。天有诚信，所以云行雨施，使万物得到滋养，并且适时雨过天晴，使万物普受阳光。春去秋来，时节按时到来，分秒不差，人们根据圭表测
- 日影而安排农事，春耕夏种，秋收冬藏，不会有任何失误，这便是天的诚信。天的刚健，在于日月运行，寒来暑往，永不停息。所以人如果具备天的诚信与刚健，就可以渡过大的险阻，走向光明与辉煌。
- 有这么一个故事，可以说明诚信对人生的作用。在第一次世界大战期间，山本武信经营国际出口贸易，他的出口贸易生意火暴，赚了不少钱。为了扩大经营，他向银行进行大量借贷，以备足更多的货物供应市场的需求。可是，紧接着，世界大战结束后，出口生意被迫停止，导致库存货物滞销。他只得把库存货物进行低价甩卖，可是货款却无法收回来。于是山本武信的贸易公司破产了。为了偿还银行的贷款，他把自己所有的财物都交给了银行，包括自己的金怀表也交了出去，甚至连妻子戒指也交了出去。本来按照惯例，首饰一类的财物是可以保留的，可是尽管银行经理说怀表与戒指可以拿回去，但他执意不肯。银行被感动了，不但派人把他妻子的戒指送了回来，还送来了一大笔款子，使山本武信凭这笔巨款终于渡过了难关。山本的诚信，使一个日本人深受教育。后来这个日本人以诚信为原则，创立了享誉全球的大公司，他就是松下幸之助。
- 有诚信，而且自强不息，还有什么困难战胜不了的呢?
- 有孚，光亨，贞吉。利涉大川。占得此卦，切记：
- 胡增引路未相通，始见丰姿便应龙。
- 闻说垂杨苍翠侯，骑龙御马到仙宫。
- 得信方通棹急流，前途先塞后途忧。
- 侯人执箭杨边立，此去亨衢得志秋。
- 有道须逢泰，先防一女灾。
- 思乡人未到，愁亦虑伤怀。

## 爻名

### 初九

#### 卦辞

- 初九，需于郊，利用恒，无咎。
- 《象》曰：“需于郊”，不犯难行也。“利用恒无咎”，未失常也。

#### 白话卦辞

- 需卦第一爻，爻辞：初九：需于郊。利用恒，无咎。
- 初九：需于郊。利用恒，无咎。爻辞释义
- 郊：指郊外。初九这一爻选离坎卦，就像远离市中心的郊外一样。
- 这句爻辞的意思就是：在郊野等待，适宜守常不动，没有灾难。
- 需卦第一爻人生启示
- 从卦象上看，初九以阳爻居于刚位，得位。其远离上卦坎，也意味着远离危险，所以说是“需于郊”。但是阳爻具有好动、冒进的特性，但是其与九二逆比，必受九二的阻拦，会招来灾祸，所以最好办法就是静等时机。
- 占得此爻者，现在不宜采取任何行动，应耐心地等待。如果你缺乏耐心，贸然行动，可能就会铸成大错。
- 等待是很考验人的耐心的，有些人就是因为缺乏耐心，从而错失了机会。有个人到海上出行，不幸乘坐的船遇难，同船的人都被淹死了，他因为奋力地抱住了一根木头，总算保住了性命，漂到了一个小岛上。刚开始时，他满怀信心，等待有船路过，来搭救他。可是等了一个月之后，他再也等不下去了，于是自己用木头搭建筏子，打算过海，可是半路却被淹死了。
- 等待需要耐心和恒心，占得此卦者，要注意这一点。
- 由于前面出现了阻碍，所以在郊外便停了下来。此处的“需”不单是停止的意思，还有饮食之意。也就是说在邻外停留，在郊外饮食。在人的一生中，大多数人处于这种状态中。一生无所树建，没有功名，不能进朝为官，或由于政治原因不能展示自己的本领，只能在郊区当一个农民。这就是“需于郊”。当处于这种生活中时，要有恒心，不能坚持不下来，才不会有过失。为什么呢?因为前面有险阻啊!远离险阻而能坚持，才会最终达到归隐保全的目的以身犯险，结果自己虽然富比王侯、显赫比如像春秋战国时期的隐士们，便是“需于郊”，虽然日子清苦，但毕竟远离了凶险。在朝为官，不是被王侯所杀，便是被别的诸侯国吞并后杀掉，处于那种年代，归隐自然是明智的选择。
- 可是如果不能坚持这种清苦的生活，便不会有好的结果了。一些人由于想享受荣华富贵，结果由于时势原因使自己四处碰壁，甚至招来杀身之祸。比如孔子便是一例，在“枪杆子里出政权”的年代他去宣扬礼教仁义，结果“斥乎齐，逐乎宋、卫，困于陈、蔡之间”，最后要不是靠弟子帮助，非得穷困潦倒、埋骨他乡不可。再如战国时期的风云人物苏秦，为了追求富贵-时，最终却难逃被人刺杀的命运。
- 初九：需于郊。利用恒，无咎。占得此爻，切记：
- 见险虽难退，暂休且喜安。
- 离明听北角，天外见飞鸾。
- 过尽前滩与后滩，前滩纵险不为难。
- 一朝若得清风变，相送扁舟过远山。
- 需须宜且待，欲速反为灾。
- 守静方无咎，安常福自来。


### 九二

#### 卦辞

- 九二，需于沙，小有言，终吉。
- 《象》曰：“需于沙”，衍在中也。虽小有言，以终吉也。

#### 白话卦辞

- 需卦第二爻，爻辞：九二：需于沙，小有言，终吉。
- 九二：需于沙，小有言，终吉。爻辞释义
- 需于沙：待在沙滩之意。小有言：受别人责难。
- 此爻的意思说：此时有若处于沙滩之中，虽然遭到别人的责难，但这也无大碍，只要坚持，最终能吉利。
- 需卦第二爻人生启示
- 从卦象上看，九二以阳爻居于阴位，又得中位，象征刚柔相济善于忍让的君子。九二与九五敌应，与一个卦之中的主要领导为敌，日子必然不好过。但是九二、九三、六四组成了兑卦，兑为喜悦、光明之意，象征着九二会迎来喜悦和光明的日子，只是现在要静等时机，并且忍受别人的闲言碎语。
- 从爻辞上看，在沙滩上等待，可能会招致闲言碎语。这可以联想到一个人没有找到合适的工作时，在家等待工作机会时，可能会招到家里的人责备，有如姜子牙当年准备出山时，在家里等待机会，遭到老婆的责备一样。等待必须要忍耐，不要被这些闲言碎语所影响，不要听毫无意义的话。
- 占得此爻者，还应该继续耐心等待，光明很快就会到来。有人要是讽刺你、挖苦你、指责你，也不要放在心上，不去理会他们。
- “需于沙”是说停留在沙滩上，即在沙滩上停留，自然是以捕鱼为生了。渔民的生活也不错，虽然比不上当朝的士大夫，但却也悠哉游哉，可以吃到不少海鲜。只是会发生一些口舌事非。这是怎么回事呢?原来需卦下面的互卦为兑，兑即含有口舌之意，九二爻正处于兑卦的最下交，并且九二与初九和九三同性相斥，所以会有些小口舌。不过兑卦也有喜悦的含义，并且九二居中，所以说九二这个渔民的生活还是悠哉游哉，最终吉祥的。
- 九二：需于沙，小有言，终吉。占得此爻，切记：
- 欲进不防危，安居必虑之。
- 桃开际禄会，花发不违时。
- 险难将相及，刚中且待时。
- 浮言虽小害，终是吉无疑。

### 九三

#### 卦辞

- 九三，需于泥，致寇至。
- 《象》曰：“需于泥”，灾在外也。自我致寇，敬慎不败也。

#### 白话卦辞

- 需卦第三爻，爻辞：九三：需于泥，致宼至。
- 九三：需于泥，致宼至。爻辞释义
- 需于泥：待在泥泽中。
- 致宼至：招致贼宼的进犯。
- 此爻的意思是：在泥沼中等待，招来了强盗。
- 人生启示：恭敬谨慎
- 从卦象上看，九三这一爻居下卦之上，紧邻坎水，等于停留在河边的泥沼之中。坎是盗、是险之意，如果继续行动，就会陷入泥沼之中，引来强盗，因为强盗离得不远了。
- 象曰：需于泥，灾在外也。自我致宼，敬慎不败也。
- 这句话的意思是说：在泥沼中等待，是因为外面有强盗。由自己招来的强盗，只要恭敬谨慎就不会陷于祸败。
- 需卦是上坎下乾，乾卦是刚健有力的。占得此爻者，如果做事急躁冒进，就会陷入危险之中。但是，如要恭敬谨慎，就能自保，可立于不败之地。
- 停留在淤泥中，在淤泥中求食物，处境可就不是很好了。九三爻的上面是坎卦，坎含有贼寇的意思，所以“需于泥”的九三会招致贼寇的侵犯。这就好比一群人在淤泥中捕鱼或捕捉猎物，结果自己也陷入泥中不能自拔，这时一群贼寇过来了，见到这种情景，自然明白很容易便可以抢走淤泥中的猎物。所以陷入淤泥的人们招来了贼寇。处于这种情况怎么办呢?只有恭恭敬敬与谨慎小心才可以避免灾难。因为人在矮檐下，不得不低头，好汉不吃眼前亏，所以“敬慎不败也”。在人类蒙昧时期，有一种聪明的捕猎方式是人们用惊吓的方法把猎物赶到沼泽地里，然后再进行捕捉，可是在捕捉过程中会有其他原始群的人们过来抢夺猎物，所以“需于泥，致寇至”是一句极古老的俗语，反映的便是这种捕猎的缺点。
- 九三：需于泥，致宼至。占得此爻，切记：
- 户要牢关，物宜谨守。
- 休往休来，终为长久。
- 有阻亦有节，先忧见后昌。
- 水边难退步，进步不相伤。
- 用刚求速进，宼盗自先招。
- 谨慎终无败，灾消祸亦消。

### 六四

#### 卦辞

- 六四，需于血，出自穴。
- 《象》曰：“需于血，”顺以听也。

#### 白话卦辞

- 需卦第四爻，爻辞：六四：需于血，出自穴。
- 六四：需于血，出自穴。爻辞释义
- 需于血：坎卦为血，六四处于此卦之中，而且它下面的三个都是阳爻，会发生阴阳之战，会见血。
- 出自穴：坎卦还象征着沟渎，代指陷阱或地下之穴。“出自穴”表示逃出洞穴。
- 此爻的意思是：此时有如处在血泊之中，应尽快逃离洞穴。
- 需卦第四爻人生启示
- 从卦象上看，六四处于上卦坎之中，代表着陷入了危险之中。
- 需卦是等待的意思，但是在等待的过程中，也要看具体的情况，陷入血泊之中，就应该想办法从凶险中逃脱出来。这时如果还在坐着等待，那就有些愚笨了。遇到特殊情况，就不要坐等噩运的降临。六四属于阴爻，不妨听从强者，依附于强者，顺应客观规律，这样才能化险为夷。好在六四为人谦和，人缘不错，
- 下与初九有应，又与九三亲比，上承九五之君的帮助，因此能化险为夷。
- 因为此爻涉及到血和洞，所以占得此爻者，要注意身体方面，耳、眼、鼻、
- 口、肚脐、肛门、阴部等出现流血的现象，当心身体情况。如果遇上抓贼之事，
- 百分之八十以上可抓获盗贼，而且可能把盗贼打得流了血。
- 此处的“血”同“恤”，是忧虑、忧患的意思。六四上临九五君位，六爻中“二多誉，四多惧”，伴君如伴虎，所以会有忧虑与忧患。如何摆脱这种忧患呢?只有“出自穴”才是唯一的出路。这句爻辞告诉我们，处于君王之侧，要有忧患意识，不要被暂时的荣华富贵所迷惑，发现危险，应当急流勇退。
- 需卦第四爻占得此爻，六四：需于血，出自穴。切记：
- 进不隐，退便休。
- 宜守宜顺，可望可求。
- 君子终升小人阻，提防征战主离苦。
- 前头自有吉人迎，信在白羊成一楚。

### 九五

#### 卦辞

- 九五，需于酒食，贞吉。
- 《象》曰：“酒食贞吉”，以中正也。

#### 白话卦辞

- 需卦第五爻，爻辞：九五：需于酒食，贞吉。
- 九五：需于酒食，贞吉。爻辞释义
- 爻辞的意思是：在享用酒食中等待，正固吉祥。
- 人生启示：困境中自得其乐
- 九五这一爻，是需卦的主爻，以阳爻居于君位，得位持中。
- 等待是让人焦急的，尤其是处于危险或迷茫之中，前途未卜之时，许多人会吃不下睡不着，整天忧心忡忡，甚至惶恐不安。九五爻则代表人的一种胸怀和境界，处于危难之中，仍旧品尝着酒食，自得其乐。
- 这一爻的境界与苏东坡被贬黄州时很相近。元丰三年二月一日，苏东坡被贬到黄州任团练副使。他自己开荒种地，号称“东坡居士”。在黄州期间，他亲自动手烹饪红烧肉并将经验写入《食猪肉诗》中，在当地产生了很大的影响。后来他到了杭州，再次做此肉，成为了后来闻名名的“东坡肉”。
- 这并是说苏东坡贪图享受，而是指他在艰险危困中仍能不失操守，饮食自乐，以待时变，这是占得此卦的人应该学习的地方。
- 占得此卦的人，可能最近会出席酒宴，可以保持一颗纯正的心去参加，会通过酒宴达到目的，结局很吉祥。
- 九五居干君王之位，自然可以享受酒食之乐了。可是必须守正道才会吉祥。古代的帝王们，大多数是因为酒食之乐逐渐走向堕落和腐败的。比如封王，刚登基时是一位极其贤明的天子，可是后来做了一双象牙筷子，干是由一双象牙筷子发展到了酒池肉林，最后越来越奢侈，终于导致了国家的灭亡。所以说，酒食之乐要建立在正道的基础上才会吉祥。
- 九五：需于酒食，贞吉。占得此爻，切记：
- 所需今已得，有欲尽从心。
- 宴饮耽和乐，居亨吉庆临。
- 凤阁鸾台去有家，亨衢进退莫咨嗟。
- 桃溪咫尺青云路，便见东风可散花。
- 久历撑波艇，乘风得到瀛。
- 太平身职起，目下有来音。

### 上六

#### 卦辞

- 上六，入于穴，有不速之客三人来，敬之终吉。
- 《象》曰：“不速之客来，敬之终吉”，虽不当位，未大失也。

#### 白话卦辞

- 需卦第六爻，爻辞：上六：入于穴，有不速之客三人来;敬之，终吉。
- 上六：入于穴，有不速之客三人来;敬之，终吉。爻辞释义
- 不速之客：是指不召自来的客人。三人：古代以三喻多，这里指多人。
- 这一爻的意思就是：进入洞穴之中，有多位不请自来的客人，尊敬他们，结局会很吉祥。
- 需卦第六爻人生启示
- 上六的位置是在坎卦的上爻，坎卦代表洞穴。上六则代表着进入了洞穴。上六是阴爻，而上这一位置是柔位，所以上六属于得位，可以安居于此。
- 这一爻强调若是来了不速之客，或是对自己有威胁、不利于自己的朋友，要以礼待之，最终还是会获得吉祥的。这一爻与刘邦的经历很相符。
- 秦末，各地反秦的烟火四起。最强大的一支反秦队伍，要数项羽所领导的楚军。项羽为使各路义军统一号令，就立楚王之后做了楚怀王。楚怀王与各路义军首领约定：谁先攻入关中，占领咸阳，就封谁为关中王。令人没有料到的是，兵力薄弱的刘邦首先攻入了关中。项羽后率大军气势汹汹而来，并设下鸿门宴，陷害项羽。刘邦这时并没有硬碰硬，而是以礼相待，见到项羽，表现得卑谦有礼，甚至跪地向项羽行礼、叩头，给足了项羽的面子。任凭项羽训斥他，也不还口。等项羽训斥完之后，他恭敬地说自己只是项羽的手下，进入关中，都是为项羽着想，自己根本不想称王。听了刘邦这番又是捧、又是表忠心的话，项羽对他放松了警惕，使得刘邦化险为夷，日后终于战败了项羽。
- 刘邦进入关中，本应为关中的主人，项羽大军可以说是“不速之客”，但是刘邦以礼相待，对项羽表现得很谦卑，终于化险为夷。这一爻强调的是以柔克刚的道理，虽然不速之客找上门来了，对自己有很大的威胁，但是以礼相待，结果终是吉利的。
- 爻辞“入干穴”，也是根据变卦而来的。大壮卦上卦为震为雷，没有“穴”的含义，可是变为需卦后，上卦为坎，坎有“穴”的含义。上六于是有“入于穴”的形象了。“不速之客三人”指的便是下卦的三个阳爻，这三个阳爻以刚健之德跋涉大川，大川便是上面的坎卦，所以上六会遇到这三个不速之客。
- 上六：入于穴，有不速之客三人来;占得此爻，切记：
- 人立危桥下，舟行起怒涛。
- 竞竞未登地，思虑转煎熬。
- 期会三人至，成荣自敬之。
- 得全名利日，恩泽四方施。
- 先是身悲险，那逢意外忧。
- 待客宜敬顺，终吉免他求。