# 第二十四卦 复 地雷复 坤上震下

- 复：亨。出入无疾，朋来无咎。反复其道，七日来复，利有攸往。
- 彖曰：复亨；刚反，动而以顺行，是以出入无疾，朋来无咎。反复其道，七日来复，天行也。利有攸往，刚长也。复其见天地之心乎？
- 象曰：雷在地中，复；先王以至日闭关，商旅不行，后不省方。
- 初九：不复远，无只 悔，元吉。象曰：不远之复，以修身也。
- 六二：休复，吉。象曰：休复之吉，以下仁也。
- 六三：频复，厉无咎。象曰：频复之厉，义无咎也。
- 六四：中行独复。象曰：中行独复，以从道也。
- 六五：敦复，无悔。象曰：敦复无悔，中以自考也。
- 上六：迷复，凶，有灾眚。用行师，终有大败，以其国君，凶；至于十年，不克征。象曰：迷复之凶，反君道也。

## 符号：䷗

## 白话卦象

- 复卦卦象，地雷复卦的象征意义
- 复卦，本卦是异卦相叠，震卦在下，坤卦在上。震为雷、为动；坤为地、为顺，动则顺，顺其自然。动在顺中，内阳外阴，循序运动，进退自如，利于前震为雷，为内卦；坤为地，为上卦。地内有雷，意味着雷声一震，大地松动，万物萌生。复，有复兴和回归之意，是事物新生的转折点。从卦象上看，除第一爻为阳外，余爻皆为阴，似有太阳从地平线的一端升起的景象。复卦代表的节气是冬至，正如“冬天来了，春天还会远吗？”，复卦代表阳性力量复兴而阴性元素衰退，长夜过后太阳升起，复卦启示去而复回和失而复行的方法与哲理，并告诫人们：发现错误就是敢紧复归正道，这样才能吉祥。若是执迷不悟，就会产生灾祸。
- 复卦位于剥卦之后，《序卦》之中这样说道：“物不可以终尽，剥穷上反下，故受之以复。”剥卦走到极点，阳爻又须回到底下重新开始。复卦为剥卦的覆卦，称作“由剥而复”，是“一阳复始”的局面，大地重现生机。
- 复卦启示了寓动于顺的道理，属于中中卦。《象》中对此卦的评断是：马氏太公不相合，世人占之忧疑多，恩人无义反为怨，是非平地起风波。
- 此卦卦名为复。“复”在《说文》中的解释是：“复，往来也。”可见复的意思是返回、回来的意思。前面泰卦的九三爻说“无往不复”，说的便是没有一直往前走而不返回的，事物都有一个循环往复、周而复始的规律，前面剥卦群阴剥去阴爻，接下来便开始一阳复生。所以剥卦的下面是复卦。这正如《序卦传》所说：“物不可以终尽，剥穷上反下，故受之以复也。”
- 从卦象上分析，复卦上卦为坤为地，下卦为震为雷，雷在地中便是复卦的卦象。也就是说此时天上还不会出现雷声，但惊雷已孕育于大地之中了。
- 复卦最下面的一个阳爻，象征阳气的始生。复卦是十二消息卦之一，代表的节气为冬至。复卦六爻代表大雪至小寒的三十余天。五天一候，一爻代表一候。此时一阳来复，阳气重新有了生命，也象征正义又开始出现了古人云：春夏养阳，秋冬养阴。其所说的“春夏”便是指冬至到夏至的这段时间。古人效法自然，从这一天开始补充自己体内的阳气。

## 白话卦辞

- 复卦卦辞：复：亨。出入无疾，朋来无咎。
- 复：亨。出入无疾，朋来无咎。反复其道，七日来复。利有攸往。
- 复卦卦辞爻辞释义
- 本卦的意思是：亨通顺利。或出或入都没有疾病，朋友前来也没有灾难危害。遵循一定的规律返转回归，经过七天就会前来复归。利于前去行事。
- 复卦卦辞，复：亨。出入无疾，朋来无咎。反复其道，七日来复。利有攸往。人生启示
- 复卦给人的启示是寓动于顺，有复兴的希望蕴含其中，但是，复卦代表的节气是冬至。《象》曰：雷在地中，复；先王以至日闭关，商旅不行，后不省方。
- 《象辞》说：《复卦》的卦象是震（雷）下坤（地）上，为雷在地中、阳气微弱地活动之表象，因而象征复归；从前的君主在阳气初生的冬至这一天关闭关口，使商人旅客停止活动，不外出经商、旅行，君主自己也不巡行视察四方。
- 所以占得此卦者，虽然有施展报负的希望，但是目前来看只能做好准备，虽然春天即将到来，但是目前还是孕育阶段。
- 复卦中下震上坤，坤为地，震为雷，“雷在地中”。此时，雷还不能发挥作用，必须是安静以待时势。从冬至开始后，白天增长，夜晚缩短，阳气上升。古代的君主效法“雷在地中”，“闭关”一日，不许到外经商或旅行，这是为迎接新的农忙的到来。
- 占得此卦者，也要注意到这一点，停止其他活动，全力以赴地做好准备。要相信，时机很快就要到来了，要能预见到转折的到来并在适当的时候采取适当的措施，这样，便能在机会到来时充沛地重新开始创造性的工作。过了冬至，转阴为阳，创造性的力量再次成为主导，就此又开始了一个播种与耕作的时期。
- 在求名方面，时机将要成熟，但目前不要急于求成，继续奠定基础，机遇一旦到来，务必要抓住，必将转运。
- 经文意思是：复卦，亨通。出入没有疾病，朋友来访没有灾难。还回其道，七天往返一次，有利于前往。
- 彖辞的意思、是：复卦的亨通，是刚爻又返回来（即一阳复生)，顺着轨迹运行，因此出入不会有疾病，朋友来访不会有灾难。往返途中，七天可归，这是天道运行的规律。有利于前往，是因为阳气升长了。从复卦中可以看到天地万物生生不息的规律了吧？象辞的意思、是：上卦为坤为地，下卦为震为雷，雷在地中便是复卦的卦象。先王在冬至这一天锁闭城门关口，商人旅客不出门走动，君王也不到四方去巡视(意在家过节)。一阳来复，使天地出现了生机，虽然表面上还看不出来，但这种孕育着的生机却有着极其顽强的生命力。冬至一阳生，复卦表示的便是冬至这一天。这一天在古代有着极其重要的意义，象征一年的开始。所以卦辞中说“亨”。
- 出入无疾是什么意思呢？便是说从这一天开始，人体内的阳气初生了，体质会得到增强，不容易得病。它还有另一个意思是：出入不必讲究什么忌讳。为什么会有“不必忌讳”的意思呢？这与“反复其道，七日来复”有关。
- 占得此卦，适宜外出，平安顺利。
- 在婚恋方面较为顺利，但切不可性急，应冷静考虑。
- 占得此卦者，请记住：
- 五马西行进难阻，更宜守旧亲相辅。
- 万里鹏程化查宴，五个佳人江上舞。
- 一生名利总成虚，临久名疆有进时。
- 门户鼎来真可恼，不堪回首梦魂孤。

## 爻名

### 初九

#### 卦辞

- 初九，不远复，无祗悔，元吉。
- 《象》曰：“不远之复”，以修身也。

#### 白话卦辞

- 复卦第一爻，爻辞：初九：不远复，无祗悔，元吉。
- 复卦第一爻，爻辞：初九：不远复，无祗悔，元吉。爻辞释义
- 抵：指大。抵悔：指大的悔恨。
- 本爻辞的意思是：走得不远就复归正道，没有到懊悔的程度，大吉大利。
- 复卦第一爻，爻辞：初九：不远复，无祗悔，元吉。人生启示
- 初九这一爻用行路来启示人们做事的道理：走得不远发现道路走错了，马上返回，这样就不会造成太大的后悔，也不会发生过错。这就是说，在刚开始做事时，就发现了自己的错误，由此改正错误，按正确的方式方法来做了，这样没有产生什么过错，也不会让人太后悔。
- 《象》曰：“不远之复，以修身也。”这是告诉人们：刚刚开始行动，就能有知过必改、复归正道的表现。这里强调自身修养的重要性。
- 颜渊是孔子最欣赏的弟子，因为他特别重视自身修养，能做到“不二过”。
- 孔子曾经用初九这段爻辞来称赞颜渊：“颜氏之子，其殆庶几乎？有不善未尝之，知之未尝复行也。《易》曰：不远复，无祗悔，元吉。”这就是说颜渊只要发现自己错了，就会马上改正，并且不会再犯。觉察错误立刻改正，回归正道，这是修身的最好办法。
- 古人在冬至日是不出门的。所以爻辞便从这个风俗开始弓I出人生的道理。冬至日不出门，可是有的人出门了，走出家
- 门不远结果一想，这天不应该出门，于是便返回了家中。这种行为，是不会带来灾难的，会得到大的亨通。其引申的含义便是告诫人们不要在错误的道路上走得太远，只要及早返回到正道中，便会吉祥。
- 另外，初九象征阳气的返回，所以卦象有返回的含义。
- 占得此爻者，如果你正在做某件事情，不妨回头看看，是否有过错，如果有过错，要及时改正，还来得及。
- 占得此爻，请记住：
- 阳长修身吉，重山耸翠青。
- 马行东北去，遇鼠计方昌。
- 垂钓向沧浪，金鱗看入手。
- 行客过重山，目下当回首。

### 六二

#### 卦辞

- 六二，休复，吉。
- 《象》曰：“休复之吉”，以下仁也。

#### 白话卦辞

- 复卦第二爻，爻辞：六二：休复，吉。
- 爻辞释义休：是止之意。本爻辞的意思是：停下来返回，吉祥。
- 复卦第二爻，爻辞：六二：休复，吉。人生启示
- 六二这一爻，属于阴爻居柔位，得势。六二发现错误之后，就不再前往，返回正道，结果很吉祥。
- 《象》曰：“休复之吉”，以下仁也。
- 这里指出：“停下来返回，吉祥”，是因为六二能够向下亲近具备仁德的人。从卦象上看，这个仁德的人，就是初九。初九阳爻居阳位，是位君子、仁者，六二对其很是欣赏。
- 占得此爻者，若是支配下属或家人等去做某事，如果做事的人发现错误，不再去做，你也应该停止此事，这样会很吉祥。
- 不返回，也吉祥。这是怎么回事呢？因为六二与初九不同。初九代表阳气的生长，而六二则代表阴气的消退，所以六二必须前进才吉祥。六二的前进便是向上升，使下面的阳气得到更大的生长，这种行为是适应时势的，所以吉祥。六二阴爻居于偶位为得位，又居于下卦之中，且与初九相合，所以他柔顺中正而有顺应时势之德，所以他会明智地朝上发展。
- 复卦第二爻，爻辞：六二：休复，吉。占得此爻，切记：
- 仁者善亲邻，前江一鲤存。
- 获来临泗水，变化在逡巡。
- 悲后笑嘻嘻，中行道最宜。
- 所求终有望，且莫皱眉头。

### 六三

#### 卦辞

- 六三，频复，厉，无咎。
- 《象》曰：“频复之厉”，义无咎也。

#### 白话卦辞

- 复卦第三爻，爻辞：六三：频复，厉，无咎。
- 复卦第三爻，爻辞：六三：频复，厉，无咎。爻辞释义
- 频：是指频繁，再三地。本爻辞的意思是：屡次犯错误却又能屡次改正过错、复归正道，这样虽然有危险，但是最终却不会遇到灾祸。
- 复卦第三爻，爻辞：六三：频复，厉，无咎。人生启示
- 六三这一爻，与人们所说的“错了就改，改了再犯，犯了再改”很相近，表明意志不坚定，自身修养不够，不能像孔子的弟子颜渊那样“不二过”一一知道错了就不会再犯。六三在复归正道过程中，旧习难改，时好时坏多次反复，非常危险。但是他知道自己是错的，只是意志不太坚定，毕竟能够改过从善，复归正道，所以最终却不会遇到灾祸。占得此爻者，在改正错误时，一定要意志坚定，誓与恶习“血战一番”，将其“连根拔起”，这样对自己更有利。
- 六三处于下卦的最外边，也就是处于震卦的最上爻，震为动，所以他会有频繁运动的形象。他想回到中位，所以“频复”，但这种做法是不符合时势发展规律的，所以会有危险，但他能够从“频复”的失败中吸取教训，所以没有灾难。按现在的话说就是“失败是成功之母”，总往回走，却屡受挫折，便会明白这是错误的，而选择正确的道路了。
- 复卦第三爻，爻辞：六三：频复，厉，无咎。占得此爻，切记：
- 屡失应屡获，多败亦多成。
- 择善宜坚守，何有怨咎生。
- 局促未开时，云中一鸟飞。
- 他谋皆悔吝，守旧乃方知。
- 一关复一关，进退两头难。
- 虑望难久远，心事不曾安。

### 六四

#### 卦辞

- 六四，中行独复。
- 《象》曰：“中行独复”，以従道也。

#### 白话卦辞

- 复卦第四爻，爻辞：六四：中行独复。
- 复卦第四爻，爻辞：六四：中行独复。爻辞释义
- 中行：行走在正中间。独：指独自一人。
- 本爻辞的意思是：本来走在行列正中间，现在独自返回。
- 复卦第四爻，爻辞：六四：中行独复。人生启示
- 《象》曰：“中行独复”，以从道也。这里指出六四本来走在行列的正中间，却独自返回，其目的是为了返回正道。
- 从卦象上看，六四位于一连串的阴爻之中，上下各二，所以是“中行”。走在中间的人，应该是领导者或是倡议者，一般是跟随者容易改变主意返回，而领导者或倡议者返回，是很不容易的。
- 占得此爻者，应该注意观察一下自己所做的事，观察一下自己的合伙人，虽然这件事情是你牵头承办的，你是组织者，但是若发现错误，你要即刻回头。哪怕其他人不同意，不愿跟随你返回，你也要自己撤出来，独自返回。
- “中行独复”，指的便是六四爻与初“六四，’得正，能置吉凶于不顾，而独复正道。九爻的相应。也就是说他是支持阳气的生长的。象辞中说“以从道也”，指的便是天地运行之道，一阳始生了，接下来就是阳气的逐渐强盛，阴气的逐渐削弱，这就是天地运行之道。六四懂得天地运行之道，所以他支持初九的生长。
- 复卦第四爻，爻辞：六四：中行独复。占得此爻，切记：
- 曩实好谋归，归来喜又随。
- 莫蹉中道发，笑后又成悲。
- 放钓又收来，分明绝尘埃。
- 巨鳌随手得，休用苦疑猜。

### 六五

#### 卦辞

- 六五，敦复，无悔。
- 《象》曰：“敦复无悔”，中以自考也。

#### 白话卦辞

- 复卦第五爻，爻辞：六五：敦复，无悔。
- 复卦第五爻，爻辞：六五：敦复，无悔。爻辞释义
- 本爻辞的意思是：敦厚地复归正道，不会后悔。
- 复卦第五爻，爻辞：六五：敦复，无悔。人生启示
- 从卦象上看，六五属于阴爻居阳位，失位，但是六五居于上体坤卦之中，奉行中道而又不固执，具有敦厚顺善之德。
- 《象》曰：“敦复，无悔”，中以自考也。
- 这里指出：“敦厚地复归正道，不会后悔”，是因为六五爻虽然远离阳刚，
- 但却能够反省考察自己的言行以完善自我，通过这样的途径，促使自己返回正
- 占得此爻者，要善于自察、自省，及时发现错误并加以改正。在做事时，如果发现继续前进没有什么益处，即使走了很远的路，现在返回去也是正确的，这样会有很好的结果。
- 六五居上卦之中位，复卦的上卦为坤，坤卦的精神是能够“厚德载物”，所以有“敦复”之象。“敦”即是“厚”的意思。六五能够顺应时势，从新认识自己，从而明白阳气生长的不可阻挡，所以他能够顺时而退，不会有悔恨。
- 复卦第五爻，爻辞：六五：敦复，无悔。占得此爻者，请记住：
- 列阵飞鸣排九霄，乘骑千里不辞劳。
- 移根接下天边木，皓首成家在楚桥。
- 乱者复治，往者复还。
- 凶者复吉，危者复安。
- 五湖波浪静，明月照扁舟。
- 稳把钓下饵，鲸鳌钓几头。

### 上六

#### 卦辞

- 上六，迷复，凶，有灾眚。用行师，终有大败，以其国君凶，至于十年不克征。
- 《象》曰：“迷复之凶”，反君道也。

#### 白话卦辞

- 第六爻，爻辞：上六：迷复，凶，有灾眚。
- 上六：迷复，凶，有灾眚。用行师，终有大败；以其国，君凶。至于十年不克征。
- 第六爻，爻辞：上六：迷复，凶，有灾眚。爻辞释义
- 迷复：指对犯的错误执迷不悟，不愿更正。
- 灾眚：“灾”为外因所致之不利，“眚”为咎由自取之祸患，自作之祸。“灾”自外来，“眚”自内生，“灾眚”就是指灾难。
- 不克征：“克”，胜任，“不克征”，指不能胜任征伐的使命。
- 本爻辞的意思是：犯了错误，仍然执迷不悟，不知悔改复归正道，定会遇到凶险，会有天灾人祸不断降临发生。在这种情况下，派兵出征，终将大败；用于治国，国君遭受凶险。这样的状况若不改变，十年之内国家都不宜再用兵。
- 上六：迷复，凶，有灾眚。用行师，终有大败；以其国，君凶。至于十年不克征。人生启示
- 复卦提示人们的道理是：寓动于顺，要顺时而动。复卦所代表的是冬至，国君在这一天实行“闭关”之策，人们不外出旅行，商人不外出经商，君主也不再出游。但是上六显然违背了这种做法，兴兵征战，所以结局为凶。
- 《象》曰：“迷复之凶”，反君道也。
- 这是告诉人们：“犯了错误，仍然执迷不悟，不知悔改复归正道所产生的凶险”，是由于违背为君之道，没有寓动于顺、顺时而动的缘故。
- 占得此爻者，一定要避免执迷不悟的情况出现，意识到自己的错误了，就不要在错误的道路上继续走下去，要迷途知返。如果执迷不悟，那就会招来灾异，铸成大错，此后很长一段时间内都没有机会再做此事了。
- 上六爻处于复卦的最上爻，属于被初九阳爻第一个消灭的对象，他处于极亢的位置，与下面的爻不相应，也不相合，又不居中，所以他的处境是内忧外患，最为不利。爻辞中的“迷”、“行师”、“大败”、“十年”均取象于坤卦。在八卦万物类象中坤卦为众、为丧、为十年，所以爻辞中会出现“行师”、“大败”、“十年”的词句。爻辞中的“迷”来源于坤卦卦辞中的“先迷后得主”，只是在这里却只有“迷”的象，而没有“得主”的象，所以更加凶险，他的危险来源于初九阳爻的威胁，初九阳爻相当于复卦中的君王，所以说上六爻的凶险来自于国君。
- 第六爻，爻辞：上六：迷复，凶，有灾眚。占得此爻，切记：
- 进退徘徊无定据，欲暮春风吹柳絮。
- 半途行客又离忧，枕畔佳人无意绪。
- 机迷终不复，难以免灾危。
- 所向皆非利，要终不可行。
