# 第三十六卦 明夷 地火明夷 坤上离下

- 明夷：利艰贞。 彖曰：明入地中，明夷。内文明而外柔顺，以蒙大难，文王以之。利艰贞，晦其明也，内难而能正其志，箕子以之。
- 象曰：明入地中，明夷；君子以莅众，用晦而明。
- 初九：明夷于飞，垂其翼。君子于 行，三日不食，有攸往，主人有言。象曰：君子于行，义不食也。
- 六二：明夷，夷于左股，用拯马壮，吉。象曰：六二之吉，顺以则也。
- 九三：明夷于南狩，得其大首，不可疾贞。象曰：南狩之志，乃大得也。
- 六四：入于左腹，获明夷之心，出于门庭。象曰：入于左腹，获心意也。
- 六五：箕子之明夷，利贞。象曰：箕子之贞，明不可息也。
- 上六：不明晦，初登于天，后入于地。象曰：初登于天，照四国也。后入于地，失则也。

## 符号：䷣

## 白话卦象

- 明夷卦卦象，地火明夷卦的象征意义
- 明夷卦是异卦相叠，下卦为离，上卦为坤。离为明，坤为顺；离为日，坤为地。日没入地，光明受损，前途不明，环境困难。施于人事，则为暗主在上，明臣在下，而不敢显其明智之谓也。宜遵时养晦，坚守正道，外愚内慧，韬光养晦，以避小人之害。
- 明夷卦位于晋卦之后，与晋卦为正覆卦。《序卦》说：“进必有所伤，故受之以明夷。夷者，伤也。”晋升或前进之中难免有所损伤，所以接着出现了明夷卦，意指光明受到伤害。程颐这样解释明夷卦与晋卦的区别：“晋者明盛之卦，明君在上，群贤并进之时也。明夷昏暗之卦，暗君在上，明者见伤之时也。”
- 《象》中这样解释明夷卦：明入地中，“明夷”；君子以莅众，用晦而明。
- 《象》中指出：明夷卦的卦象是离（火）下坤（地）上，离为火，代表光明，为光明入地下之表象，象征着“光明被阻”。君子要能够遵循这个道理去管理民众，即有意不表露自己的才能和智慧，反而能在不知不觉中使民众得到治
- 明夷卦象征光明受阻，属于中下卦。《象》中对此卦的评断是：时乖运拙走不着，急忙过河拆了桥，恩人无义反为怨，凡事无功枉受劳。
- 【明夷卦卦象，地火明夷卦的象征意义释义】
- 此卦卦名为明夷。夷是夷毁、受伤的意思。明夷就是光明受损受伤之意。前面以天空中的太阳比喻晋升，可是太阳不会永远停在天空中，也有日落的时候，所以晋卦的后面是明夷。其引申义则是说明人生不可能永远晋升顺利，也有受伤害的时候。所以《序卦传》中说：“进必有所伤，故受之以明夷。”
- 明夷卦卦画：明夷卦的卦画为两个阳爻四个阴爻，卦画的排列顺序正好与晋卦相反，明夷卦与晋卦互为覆卦。
- 明夷卦卦象：从卦象上进行分析，明夷上卦为坤为地，下卦为离为日，太阳进入地中便是明夷卦的卦象。明夷卦喻示着黑暗的来临，也代表小人势力的强盛

## 白话卦辞

- 明夷卦卦辞：明夷：利艰贞。卦辞释义
- 本卦辞的意思是：在艰难困苦中要坚守正道，保持自身的纯洁和善始善终的恒心，这样才有利。
- 明夷卦卦辞：明夷：利艰贞。人生启示
- 《杂卦》中说：“明夷，诛也。”这句话的意思就是说，明夷卦是要诛灭光明，使之熄灭，结果则是黑暗。这也表示光明真理被掩盖，有理没地方诉说。小人当道，即使你有杰出的才能，也只能暂时被埋没，得不到别人的赏识，发挥不出来。
- 从卦辞上看，明夷这一卦给人的启示就是：在黑暗之中，要注意坚守正道，同时要保持低调，韬光养晦，以避免事故和潜在的危险。
- 占得此卦者，在事业上处于不利之中，宜心境坦然地处置险恶的条件，不宜在这个时候大刀阔斧，或者是扩大规模，应该以收拢为主，同时增强心理素质，以承受各种压力。应加强修养，隐忍行志，外愚内慧，可以遇难呈祥。如能谨慎行事，处处小心，能有所作为。
- 对于经商来说，应该认真观察市场动态，待机行动，但须坚持商业道德。可以冒险向前，特别是要向南方发展，会大有收获。
- 若是求名，则要刻苦忍耐，自守其志，藏拙守愚，收敛聪明而不外露，坚守自己的品德与志向。
- 若是想外出，最好不要马上行动，再等待一段时间，做好充分准备。
- 婚恋方面：必须全面分析对方情况，不能因小失大。注意大节。
- 【明夷卦卦辞：明夷：利艰贞。释义】
- 经文意思是：明夷，利于艰难中守正道。
- 彖辞的意思是：太阳沉入地中，便是明夷。内卦文明外卦柔顺，因此蒙受大难，周文王就是这样。利于艰难中守正道，韬光养晦，内部有难也能坚持自己的志向，箕子就是这样的。
- 象辞的意思是：太阳落入地中，这就是明夷的卦象。君子从中受到启示，治理民众要隐去自己的才能，做到外愚内智。
- 光明受损，黑暗来临，小人得势。这种情况下君子该怎么办呢？是与小人作斗争，还是随波逐流？在《周易》里面，认为阴消阳长是一种规律，人的行为不能与形势的发展相违背。可是《周易》中又极其强调君子的节气，所以君子在这种时期，不能与小人同流合污，只能“利艰贞”。也就是说只能在清苦的生活中坚守正道。
- 明夷卦卦辞：明夷：利艰贞。占得此爻，切记：
- 因甚艰难无不成，明宜莅众晦时明。
- 无伤尤有迚遣志，进步亨衢指日升。
- 惊重损失两头灾，谨密须防暗内来。
- 虎尾蛇头如度得，身安尤自恐伤才。
- 人人地中伏，明夷事必伤。
- 阳人须保卫，疾病恐难量。

## 爻名

### 初九

#### 卦辞

- 初九，明夷，于飞垂其翼。君子于行，三日不食。有攸往，主人有言。
- 《象》曰：“君子于行”，义不食也。

#### 白话卦辞

- 明夷卦第一爻，爻辞：初九：明夷于飞，垂其翼；
- 初九：明夷于飞，垂其翼；君子于行，三日不食。有攸往，主人有言。爻辞释义
- 于飞：指在飞行之中。
- 本爻辞的意思是：光明遭到损伤时，就像飞鸟低垂着翅膀，惊慌快行。君子若要退避隐藏，就是丢掉职位、没有饭吃也不在乎。但君子若在此时行动，必然要受到当政者的责备。
- 初九：明夷于飞，垂其翼；君子于行，三日不食。有攸往，主人有言。人生启示
- “明夷卦”是“明入地中”，大地陷入黑暗。初九有动向，想要迅速离开，飞离此地。但是迫于时势，要“垂其翼”，希望低调保命。占得此爻者，在困难时期要保持低调，不要与人争强好胜，默默地做好手头上的事，不要着手上新的项目，也不要理会周围的流言蜚语。
- 《象》中说道：“君子于行”，义不食也。这里指出：“君子隐藏退避”是由于坚持道义和原则而不愿再拿这份俸禄了。明夷卦强调要坚守正道，对于君子来说，为了做到这一点，即使失去俸禄或钱财也不在所不惜了。
- 初九：明夷于飞，垂其翼。君子于行，三日不食。有攸往，主人有言。
- 象曰：君子于行，义不食也。
- 经文意思是：光明进入地中，鸟儿都回到了巢里不再飞翔。君子要离开，三天不吃东西。有所往，主人有责怪之言。象辞意思是：君子决意要离开，道义上不能再接受食祿。
- 明夷卦是从小过卦变化而来，小过卦的九四爻与初六爻互换，便成为明夷卦。小过卦有飞鸟的形象，小过的初六为鸟翼，现在来到了明夷卦六四的位置，所以有鸟收拢双翼的形象（即垂其翼）。
- 初九：明夷于飞，垂其翼；君子于行，三日不食。有攸往，主人有言。占得此爻，切记：
- 垂翼遥飞去，皆因避远行。
- 一途涯际室，又是满青春。
- 一足踏两船，一镜照两边。
- 团圆专费力，费力又团圆。

### 六二

#### 卦辞

- 六二，明夷夷于左股，用拯马壮，吉。
- 《象》曰：六二之吉，顺以则也。

#### 白话卦辞

- 明夷卦第二爻，爻辞：六二：明夷，夷于左股，用拯马壮，吉。爻辞释义
- 左股：左边大腿。拯：拯救。马壮：指壮马。
- 本爻辞的意思是：处在这种光明被阻的情况下，就像伤了左大腿一样，如果能有强壮的好马来拯救，可获吉祥。
- 明夷卦第二爻，爻辞：六二：明夷，夷于左股，用拯马壮，吉。人生启示
- 从卦象上看，六二这一爻属于阴爻居柔位，得势，守中得正。六二具有柔顺中正的特性，这种人在昏暗之时，更容易被人欺侮，所以会受到伤害。不过由于这一爻守中得正，会有人前来相助，从而获吉。
- 《象》中分析此爻道：六二之吉，顺而则也。这里指出：六二爻之所以能够获得吉祥，是因为它柔顺而又坚持原则。
- 占得此爻者，当处境进一步恶化时，你的活动会受到制约。这时若是有强有力的朋友来帮助，可以帮助你减轻压力。
- 如果在单位里，可能遇到这样的情况：身边辅佐的人员受到了伤害，应当赶快补充强有力的人来解救危难局面，这就有如伤及左腿时，要以强壮的马来拯救一样，这样方能脱离险境，逢凶化吉。
- 六二：明夷，夷于左股，用拯马壮，吉。
- 象曰：六二之吉，顺以则也。
- 经文意思是：光明进入地中，左股受伤，有强壮的马来拯救，吉祥。象辞意思是：六二爻的吉祥，是由于他即顺从又有原则。
- 这就好比一个人走夜路，结果把大腿摔伤了。可是由于自己有一匹强壮的马，所以被马所拯救。遇险而有救，所以最终吉祥。六二爻是明夷卦下互卦坎卦的下爻，坎为美脊马、曳马，又代表险，所以有遇险而有马救的爻辞。马是极其通人性的，在故事片中我们会经常看到马怎样救主人的情景。有这样一匹好马，他的主人当然会吉祥了。
- 明夷卦第二爻，爻辞：六二：明夷，夷于左股，用拯马壮，吉。占得此爻，切记：
- 所伤尤未甚，速可救禳之。
- 得时春光至，灾消福禄垂。
- 在股忌夷伤，浓云翳太阳。
- 乘骑千里去，忧重恐分张。
- 若问行藏事，行藏意可求。
- 暗云风卷尽，明月满层楼。

### 九三

#### 卦辞

- 九三，明夷于南狩，得其大首，不可疾贞。
- 《象》曰：“南狩”之志，乃得大也。

#### 白话卦辞

- 明夷卦第三爻，爻辞：九三：明夷于南狩，得其大首；不可疾，贞。爻辞释义
- 狩：指狩猎。大首：指首领。疾：指急切。
- 本爻辞的意思是：君主在光明受阻的情况下，到南方去巡狩，获得大首领。不要操之过急，要坚守正道，持之以恒。
- 明夷卦第三爻，爻辞：九三：明夷于南狩，得其大首；不可疾，贞。人生启示
- 从卦象上看，九三爻属于阳爻居刚位，得位。阳爻具有好动、积极向上的特性，九三在下卦的终位，既有动向又心存光明，可以付诸行动。
- 《象》中这样分析本爻：南狩之志，乃大得也。这里指出：有到南方征伐巡狩的志向，就会有非常大的收获。
- 占得此爻者，虽然在艰难之中，但仍然可以有所作为，只要不操之过急，行动仍然能有所收获。
- 九三：明夷于南狩，得其大首，不可疾，贞。
- 象曰：南狩之志，乃大得也。
- 经文意思是：光明进入地中，在南方狩猎，捕捉到大首领，不可操之过急，坚守正道。象舌羊意思是：南方狩猎的事件，说明可以得到大的收获。
- 天黑了，动物们都在熟睡，这种情况去捕捉动物，则更容易获取猎物。然而相对于战争来说，夜袭也是一种极容易克敌制胜的战术。爻辞中所描述的便是一次成功的夜袭经过。不但打败了敌人，而且还俘获了敌人的头领。但是在这种情况下，由于黑暗不明，所以不利于穷追不舍，将敌人斩尽杀绝，所以“不可疾”。
- 爻辞中之所以“南狩”，主要是因为九三是明夷卦的下卦离卦的最上爻，离在文王八卦方位图中代表南方。
- 明夷卦第三爻，爻辞：九三：明夷于南狩，得其大首；不可疾，贞。占得此爻，切记：
- 向明为得地，大利有施为。
- 几事须当缓，轻恐致灾危。
- 一奔南北狩，多少事悲伤。
- 得遇海南客，成名过北塘。
- 虚名虚举久沉沉，禄马当来未见真。
- 一片彩云秋后至，旧时风物一时新。

### 六四

#### 卦辞

- 六四，入于左腹，获明夷之心，于出门庭。
- 《象》曰：“入于左腹”，获心意也。

#### 白话卦辞

- 明夷卦第四爻，爻辞：六四：入于左腹，获明夷之心，于出门庭。爻辞释义
- 本爻辞的意思是：进入左方腹部，能够深入了解光明被阻的内部情况，于是坚定地跨出门庭，离开这
- 明夷卦第四爻，爻辞：六四：入于左腹，获明夷之心，于出门庭。人生启示
- 从卦象上看，六四爻属于阴爻居柔位，位居上卦之初。明夷卦的昏暗在上卦，所说六四已经进入了昏暗之中。
- 《象》中这样分析道：“入于左腹”，获心意也。这里指出：六四爻已经“进入左方腹部”，因此能够从内部深刻了解光明受阻的情形，了解到昏暗之君的心思与用意，然后决定离去，就像商朝时微子了解了商纣王之后，离开朝廷一样。
- 占得此爻者，陷入了困境之中，而且了解到了困境形成的原因：可能是领导昏庸，可能是小人当道。这时要下定决心，离开是非之地。当然，在这种最黑暗的时候，仍然要心存光明，坚守正道，这样才能重新被理解和重用。
- 六四：入于左腹，获明夷之心，出于门庭象曰：入于左腹，获心意也。
- 经文意思是：进入近臣内侧，获悉光明损伤的内情，走出了院子象辞意思是：进入近臣内侧，可以获得君王的真实想法。
- 见到君王不安于朝政，要通过君王的近臣了解君王的真实的想法。当发现君王实在不可救药时，就要离开君王了。这句爻辞是告诫为臣者要弄明白君王是否真的昏庸无道，不能只从表面上看君王无所作为便毅然离去。在战国时期，齐国有一个身材只有四尺多高的人，叫淳于髡。当时齐威王刚。
- 刚继位，但他整日沉湎于酒色，对天下大事不问不闻。这位淳于髡想了解齐威王的真实想法，一天便对齐威王说：“大王，我给您出一个谜语猜一猜吧。”齐威王说“好啊。”淳于髡便说：“齐国有一只大鸟，栖息于宫苑的巢中有三年了，它既不飞又不鸣叫，您说这是一只什么鸟？”齐威王笑着说：“这只鸟啊，不飞则已，一飞冲天；不鸣则已，一鸣惊人。”淳于髡通过齐威王的话明白了齐威王是一位有志向的明君，所以他离开齐威王那里后，便开始努力在自己的岗位上工作了。因为他已经了解到，齐威王表面上不理朝政，而实际上却暗地里酝酿着整理朝纲的大计划。果然不出几日，齐威王开始召见全国的官员。对于尽职尽责的给予奖赏；对于腐败无能的，给予惩罚。原来齐威王在暗中一直在关注着全国官员的动态，所以很快便清理了贪官，使齐国迅速走上了振兴之路。后来，其他诸侯国见齐国越来越强盛，不但不敢再来侵犯，甚至把原先侵占的土地也都归还给了齐国。如果淳于髡当时没有“入于左腹，获明夷之心”，那么很有可能离开这个表面上很昏庸的明君。
- 明夷卦第四爻，爻辞：六四：入于左腹，获明夷之心，于出门庭。占得此爻，切记：
- 恐见伤心事不宜，月明两畔暗云飞。
- 门庭一女怀悲怨，成器荣身果子疑。
- 阴贵相遭遇，忧危已脱身。
- 更宜图进用，名利得从心。
- 箭射檐前鹊，巢深子不伤。
- 一件恶烦恼，翻成大吉祥。

### 六五

#### 卦辞

- 六五，箕子之明夷，利贞。
- 《象》曰：箕子之贞，明不可息也。

#### 白话卦辞

- 明夷卦第五爻，爻辞：六五：箕子之明夷，利贞。爻辞释义
- 箕子：是商纣王的叔父。《韩非子？喻老》篇载：“昔者纣为象箸而箕子怖”。商纣王让人给自己做了一双象牙筷子，别人不以为然，箕子知道后就感到很可怕。箕子说道：“用象牙筷子吃饭就一定不肯用粗碗具，必将犀玉杯盘、山珍海味，进而穿绫着缎、建高阔殿宇楼台，如此下去将一发不可收拾。”后来，纣王越发奢侈淫佚，箕子屡谏而纣王不听。有人劝箕子说：“这个国家已经无可救药了，快走吧。”箕子回答道：“为人臣谏不听而去，是彰君之恶而自说於民，吾不忍为也。”他认为作为一个臣子，进谏规劝君王的不合规矩的言行是自己的责任，君王不听谏，因此要离开君王，这样的做法就是要彰显君主的恶性恶德，标榜自己以取悦于民，自己不能这么做。
- 箕子在这里遵循了隐恶扬善的原则，这是古代倡导的正人君子所要坚守的美德。作为一个君子，不能整天掀起是非，不能哗众取宠。箕子没有选择离去，又不想助纣为虐，他披散着头发，佯装发狂。后来被商纣王贬为家奴，他就在箕山这个地方隐居下来，经常鼓琴悲怆地歌唱，后人将他歌唱的曲子纪录下来，名为《箕子操》。
- 在昏暗的专制社会，一个臣子若想不助纣为虐并能安全地活下来，是非常艰难的。箕子在这种情况下，不惜牺牲物质利益、权力和个人名誉，而等待昏暗的过去，光明的到来。他终于等到了这一天，后来周武王打败纣王后，曾经恭恭敬敬、诚惶诚恐地求教于箕子。箕子就把洪范九畴治国大道传授给周武王。
- 本爻辞的意思是：应采取箕子那种自掩其聪明才智的做法，这样做有利于坚守正道。
- 明夷卦第五爻，爻辞：六五：箕子之明夷，利贞。人生启示
- 《象》中对本爻的解释是：箕子之贞，明不可息也。这里指出：箕子坚守正道，保持自我的行为说明，光明是不会熄灭的，只是暂时受阻碍罢了。
- 占得此爻者，可能陷入绝境，无路可走。在这种情况下，你要坚守正道，不要与昏暗势力同流合污。同时守拙藏智，要用隐蔽的智慧，不引人注意地坚持努力，即使在最黑暗的时候，心中的光明才不能熄灭，这样也能找到出路，并能守得云开见月明。
- 六五：箕子之明夷，利贞。
- 象曰：箕子之贞，明不可息也。
- 经文意思是：像其子一样受到伤害，利于像其子一样守正道。
- 象辞意思是：箕子的坚守正道，使光明不致熄灭。
- 箕子的伤害是什么呢？是一颗赤诚之心的受伤，这个伤来自于纣王的昏庸无道。箕子所坚守的正道，则是生为商朝人，死为商朝鬼的忠心。箕子是纣王的叔叔，当时纣王无道，箕子完全可以发动一场政变而自己掌握君权。但是他没有这样做。他也可以联合其他诸侯国灭掉无道的纣王，可是他也没有这样做。他忠于商朝，又无能无力挽救商朝的灭亡，在这种情况下，箕子选择了装疯。表面上看箕子是有些在乎个人的安危，没有像关云龙死谏夏桀那样尽忠而不惜献出生命。但箕子的做法则是顺从时势、顺从天道的一种做法。所以说“箕子之贞，明不可息也”。
- 明夷卦第五爻，爻辞：六五：箕子之明夷，利贞。占得此爻，切记：
- 遇时方暗昧，当且晦其明。
- 自守当贞正，终能保吉亨。
- 一登尊禄位，不可望凌高。
- 恐有夷伤日，垂钩阻饵鳌。
- 重关深锁闭，谨要小提防。
- 若不知谨戒，因遁成大殃。

### 上六

#### 卦辞

- 上六，不明，晦，初登于天，后入于地。
- 《象》曰：“初登于天”，照四国也。“后入天地”，失则也。

#### 白话卦辞

- 明夷卦第六爻，爻辞：上六：不明，晦；初登于天，后入于地。爻辞释义
- 晦：含有黑暗和昏庸之意。
- 本爻辞的意思是：没有光明，一片晦暗。起初升到天上，后来陷入地下。
- 明夷卦第六爻，爻辞：上六：不明，晦；初登于天，后入于地。人生启示
- 上六爻位于全卦的顶端，代表的是最黑暗之时。五爻与上爻属于上天之位，天上应该有太阳，照射四方的。可是上位者昏庸，不守正道，结果光明“陷入地下"。
- 《象》中这样解释本爻：“初登于天”，照四国也；“后入于地”失则也。这里指出：“超初升到天上”，是说它的光明能够普照四方各国；“后来陷入地下”，是说它已经因违背正道而丧失了应有的作用，由光明转入了黑暗。
- 占得此爻者，所处的集团或单位之中，领导昏庸，小人当道，身陷昏暗之上六：不明，晦，初登于天，后入于地。
- 象曰：初登于天，照四国也。后入于地，失则也。
- 经文意思是：不光明，晦暗。起初升上天空，后来落在地上。
- 象辞意思是：起初升上天空，可以光耀四方。后来落在地上，是失去了法则。
- 上六处于黑暗的极至之处，而最黑暗的时代，同时也是光明快要来临的时代。这就是所谓的黎明前的黑暗。所以在这里，向人们说明了光明与黑暗的轮回与交替现象。“初登于天”，描写的是日出；
- “后入于地”，描写的是日落。所以在最黑暗的时刻，要明白光明就要来临了。
- 象辞对爻辞作进一步的发挥，认为日落导致的黑暗，是因为失去了法则造成的。在这里的日落，已不是我们在傍晚所看到的日落，而指的是一种政治上朋夷卦的腐败，是文明制度的日落，是黑暗腐败的意思。
- 明夷卦第六爻，爻辞：上六：不明，晦；初登于天，后入于地。占得本爻，切记：
- 远诏自天来，争地事反复。
- 人地不明时，佳人水边哭。
- 莫道事难为，美中事不宜。
- 东风轻借力，吹了又芳菲。
