# 第二十一卦 噬嗑 火雷噬嗑 离上震下

- 噬嗑：亨。利用狱。
- 彖曰：颐中有物，曰噬嗑，噬嗑而亨。刚柔分，动而明，雷电合而章。柔得中而上行，虽不当位，利用狱也。
- 象曰：雷电噬嗑；先王以明罚敕法。
- 初九：履校灭趾，无咎。象曰：履校灭趾，不行 也。
- 六二：噬肤灭鼻，无咎。象曰：噬肤灭鼻，乘刚也。
- 六三：噬腊肉，遇毒；小吝，无咎。象曰：遇毒，位不当也。
- 九四：噬乾胏，得金矢，利艰贞，吉。象曰：利艰贞吉，未光也。六五：噬乾肉，得黄金，贞厉，无咎。象曰：贞厉无咎，得当也。
- 上九：何校灭耳，凶。象曰：何校灭耳，聪不明也。

## 符号：䷔

## 白话卦象

- 噬嗑卦卦象，火雷噬嗑卦的象征意义
- 火雷噬嗑，这个卦是异卦相叠，下卦为震，上卦为离。离为阴卦，震为阳卦。阴阳相交，咬碎硬物，喻恩威并施，宽严结合，刚柔相济。
- 噬嗑，噬，是指咬。嗑，同“合”。噬嗑，为上下颚咬合，咀嚼。合住嘴巴把嘴中之物咬住不放或吃掉。
- 火雷噬嗑以卦形来看，初九和上九像一个人的上下嘴唇；六二、六三和六五，像人的上下两排牙齿；而九四，正好像口内所含之物，被上下牙咬住不放，犹如一个进入监狱似的，那是无法跑掉的，因此又可象征监狱。
- 从监狱的角度来分析卦形，初九和上九，好像厚实的狱墙。而墙内的六二、六三、六五，又像软弱的犯人，而九四正好像强悍的狱官或巡狱者。
- 《象》中这样解释本卦：雷电，噬磕；先王以明罚赤法。
- 《象》中指出：噬嗑卦的卦象是震（雷）下离（火）上，为雷电交击之表象。雷电交击，就像咬合一样；雷有威慑力，电能放光明，古代帝王效法这一现象，明其刑法，正其法令。
- 噬嗑卦启示了刚柔相济的道理，属于上上卦。《象》中对此卦的断语是：运拙如同身受饥，幸得送饭又送食，适口充腹心欢喜，忧愁从此渐消移。
- 【注解】噬嗑：读音shike,卦名，卦象有合着嘴嚼东西的形象，引申为刑狱的意思。
- 【释义】火雷噬嗑卦名为噬嗑。“噬”即咬的意思。“嗑”是用上下门牙咬有壳的或硬的东西。“噬”与“嗤”合在一起，便是用上下牙齿将口中的硬物咬碎的意思。而它的引申义则是用刑罚、监狱治理国家的意思。也许有人会说，这咬东西与法律有什么关系呢？其实是这样，上下牙齿相合，象征君民相合，口中的硬物则象征一小撮不法分子。怎么对待这一小撮不法分子呢？就要君民团结起来像上下牙齿咬碎硬物一样把不法分子绳之以法。也就是说该关的关，该押的押，该罚的罚。前面临与观两卦是察看的意思，在临卦中君王观察百姓需要什么，观卦中君王让百姓看到君王在做什么。君王给予了百姓的所需，便会得到百姓的拥护；百姓看到了君王的典范行为，便会明白自己该怎样做。君与民这样就团结起来了，于是一些不法分子便无处藏身了，百姓能够看到不法分子的行为，君王也能够看到这些不法分子，于是民众与君王一起将这些坏人绳之以法，以维护社会的治安。所以临卦、观卦之后，便是噬嗑卦。
- 火雷噬嗑从卦象上分析，噬嗑卦上卦为离为火为电，下卦为震为木为雷，闪电雷卦上卦为离为火为电，卦为震为木为雷，闪电雷鸣，击中物体使其燃烧起来，这就是噬嗑卦的卦象。下雷阵雨时，一些建筑物遭受雷击会倒塌，一些动物与人遭受雷击会死亡，森林遭受雷击会发生火灾。古人看到这个自然现象，认为是天神在惩罚罪恶。君王效法天神的做法，所以也像雷电击中物体一样打击犯罪分子。雷电是迅猛的，所以也表示打击犯罪要迅捷，要彻底，力度要狠。

## 白话卦辞

- 噬嗑卦卦辞：噬嗑：亨。利用狱。
- 火雷噬嗑卦辞释义：本句爻辞的意思是：亨通无阻，有利于使用刑法。经文意思是：噬嗑卦，亨通。利于决断讼狱。
- 彖辞的意思是：口中有物就是噬嗑。食物在口中被咬碎所以亨通。本阳爻与阴爻平均分配，变动明了，就像雷声与闪电一样明显。柔爻得中位能而够向上发展，虽然不得位，但有利于听讼治狱。
- 象辞的意思是：雷电合在一起为噬嗑卦的卦象。先王从卦象中受到启示，声明刑罚的作用以法治天下。
- 噬嗑卦卦辞人生启示
- 噬嗑卦下震上离，象征口里有物，且是不吉不顺之物，必要一口咬碎毁灭才行。“威震于内，明察于外。有刑名内涵。”这一卦启示人们，要通过果敢的行动来克服障碍，以取得最后的成功。
- 这一卦的占断是亨通，但是中间必有障碍，有如遇到“硬骨头”一样，一定要理智面对，虽然难“啃”，也要坚持“啃”下来，结果就会亨通了。在这一卦中，还告诉人们要遵守法则，任何违犯者都要接受惩罚，甚至会走进牢狱。当然，从某种意义上说，每个人都同时是自己法官、刑法执行人和监狱看守人，要管理好自己。
- 占得此卦者，在事业上困难与阻力非常大，应以坚强的意志，果敢的行为，公正无私的态度去战胜困难，争取扭转局面。在必要时可采取强硬手段，甚至诉诸法律。在单位你可能会遇到一个难题，需要用法或用强硬的手段来解决，你要努力啃下这块硬骨头，结果会很吉祥。你也要制定合理的制度和条令，严明赏罚，这样才能保证工作的顺利进行。
- 对于经商的人来说，占得此卦，表明你处于不利的形势之中，要保持头脑冷静，明察形势，不为眼前小利所诱，不发非分之财，遵守法纪，不触犯刑律。在婚恋上，开始的时候会不顺，须有顽强精神可以取得满意的结果。不可以个人的情绪左右家庭事务。记住，把工作上的情绪留在单位，不要带到家庭里。
- 【释义】噬嗑卦的卦辞极其简单，只有四个字“亨，利用狱。”可是这四个字却是贤明的君王通过长期的观察总结出来的。君王四处巡视，发现百姓的愿望不过是想安居乐业，可是社会仍然得不到很好的治理。君王于是又以身作则，在行言上做出典范，让百姓明白应该怎样诚信做人，怎样敬神而怀有虔诚之心，怎样做好君君、臣臣、父父、子子。可是社会仍然出乱子，淫邪腐败现象仍然存在。于是君王明白了，必须得用刑罚惩治这些淫邪腐败分子，正是这一小撮坏人扰乱了社会秩序与治安。所以君王说“利用狱”。
- 噬嗑卦卦辞：噬嗑：亨。利用狱。占得此卦，切记：
- 用狱法当明，谋为好进程。
- 老椿生茂叶，蛇走一边荣。
- 自是嫦娥宫里人，桂花分得一枝春。
- 化工不负辛勤业，蓝绶归来喜气新。

## 爻名

### 初九

#### 卦辞

- 初九，屦校灭趾，无咎。
- 《象》曰：“屦校灭趾”，不行也。

#### 白话卦辞

- 噬嗑卦第一爻，爻辞：初九：屦校灭趾，无咎。爻辞释义
- 屦：指贯穿。校：木制刑具，指约束。灭：指遮没覆盖到看不见程度。趾脚趾，这里指限制活动。本爻的意思是：戴上脚枷，遮住脚趾，没有灾难。
- 初九：屦校灭趾，无咎。人生启示
- 从卦象上看，初九为阳爻，阳爻居刚位，其位居于下卦震之始，上与九四敌应，有率众闹事、不服管束、图谋不轨的行为。对于这类不守规矩的小人，要加以警戒和防范。
- 《象》曰：“屦校灭趾”，不行也。
- 这里指出：要使这样的人“足戴脚镣，断掉了脚趾头”，受到警戒，不至于旧罪重犯。
- 占得此爻者，你准备做事时，要考虑一下，自己做的事是否正当，是否合理合法。当人为的阻力太大而不能顺利进行时，你就要停下来，这对于你也许是件好事。当自己有小的毛病和过失时，要及时改正，以免酿成大错。可能你因为做错了事，而受到了惩罚，也不必因此怨气冲天，要知道“玉不琢不成器”的道如果你的孩子或学生犯了错，要严加管教，“小惩而大诫”，使他们不能再为恶，这样做才能“无咎”。
- 双脚被套了脚镣，肯定是犯了刑法，怎么会没有灾难呢？因为套上脚镣只是不让初九行动了，初九如果不再行动，怎么会有灾难呢？
- 从卦象上看，整个噬嗑卦就像一个犯人肩扛枷锁，脚戴脚镣的形象。最上面的阳爻代表枷锁，枷锁太大了，以至于没过耳朵而看不到头；最下面的阳爻像脚镣，脚镣也很大，盖住了脚面而看不到双足。初九与九四相敌，所以必然会因犯上而被惩罚。可是初九与六二相合，所以会得到他人的帮助而没有灾难。
- 噬嗑卦第一爻，爻辞：初九：屦校灭趾，无咎。占得此爻，切记：
- 举步多艰阻，功名路未通。
- 玉逢良匠琢，花发待春风。
- 人倚楼，事多忧。
- 淡然退步，事始坚牢。
- 防失于未兆，千里勿迟延。
- 小失不知改，因循致大愆。

### 六二

#### 卦辞

- 六二，噬肤灭鼻，无咎。
- 《象》曰：“噬肤灭鼻”，乘刚也。

#### 白话卦辞

- 噬嗑卦第二爻，爻辞：六二：噬肤灭鼻，无咎。爻辞释义
- 肤：指连着皮的肥肉。
- 本爻的意思是：咬食肥肉，鼻子没入，没有灾难。经文意思是：咬肉吃，鼻子陷入肉中，六二身为大夫之位，吃肉时太贪婪了，竟然把鼻子陷到了肉里面。这么吃东-西肯定是显得很不文明。不过只是形象问题，没有什么大的过失，所以没有灾难。由于六二凌驾于初九之上，所以有乘刚的形象。一般来讲，阴乘刚指女夺夫权。这个六二身居偶位为得位，又能够居中，可见还是有道德的。可是其乘驾于初九之上，所以爻辞中描写的吃肉的“贪”，实际上是暗示六二对初九之“贪”。也就是说六二太想控制住初九了。
- 六二：噬嗑，灭鼻，无咎。人生启示
- 从卦象上看，六二处于互艮之中，艮是指六二与九四互为艮卦。艮卦是一阳爻在外，二阴爻在内，阳爻是外面的皮，阴爻是皮下的肥肉。艮又为鼻，为黑嘴头动物。肤为带皮的肉、软肉、鲜肉。所以一咬，鼻子就陷下去。人如果这样吃饭，这种吃相很不讲究，很不雅，由此指人在做事时不择手段，不注意方式。
- 六二这一爻属于阴爻居柔位，虽然得位居中，但是与全卦之中的君爻六五敌应。与一卦之中的最高领导失和，会导致其自身发展不顺，心中怀有怨气，所以在做事时不太注意方式方法。但是由于他凌驾于初九之上，有如是一个施刑之人一样，所以没有灾难。
- 占得此爻者，你可能对自己的职务或者地位不满，觉得自己不顺，有时就乱发脾气。要注意一下自己说话做事的方式，不要身边有人犯了错误，就大加惩罚，或横加训斥，破口大骂，吹胡子瞪眼，这样有损自己的形象，还起不到教育的作用。要知道，批评是一种艺术，有时你如果想责备某个人时，从效果的角度考虑，不如改为规劝，关切的话题更能深入人心。
- 六二：噬肤灭鼻，无咎。爻辞释义占得此爻，切记：
- 内外相牵引，门中暗昧生。
- 切须宜谨戒，方可保安宁。
- 雨过佳人正折桃，花残冷落大劬劳。
- 曰前别有一春景，望断佳音渐渐高。
- 进亦难兮退亦难，登车上马亦盘桓。

### 六三

#### 卦辞

- 六三，噬腊肉遇毒，小吝，无咎。
- 《象》曰：“遇毒”，位不当也。

#### 白话卦辞

- 噬嗑卦第三爻，爻辞：六三：噬腊肉，遇毒；小吝，无咎。爻辞释义
- 腊肉：是指肉经腌制后再经过烘烤（或日光下曝晒）的过程所制成的加工品，比鲜肉难咀嚼。在这里喻指事情的难度有所增加。
- 本爻的意思是：咬食腊肉，遇到有毒的部分。有小的困难，没有灾难。经文意思是：咬腊肉干，却中了毒，小有不顺，没有灾难。六三爻柔爻居于奇位，是不得位，并且又不得中，正好是噬嗑卦上互卦坎卦的下爻，坎为毒，所以有“遇毒”之象。但六三爻又是下互卦艮卦的中爻，遇险而止，所以中毒不深，不会有大的灾难，只是有些小小的忧吝。按现在的话来说就是，吃了发霉的腊肉，及早发现口味不对，没有再往下吃，所以不会对身体造成伤害。
- 六三：噬腊肉，遇毒；小吝，无咎。人生启示
- 这一爻给人的警示是：追求现实的利益犹如嗑咬有毒的腊肉，很危险，但小心从事，还是可以的。
- 六三虽在艮卦中，但比六二接近上卦离，离为火，肉发干，故为腊肉。同时，六三、九四、六五组成了坎卦，坎为毒，在这里比喻对现实利益追求的危险性。
- 六三以阴爻居刚位，本身位不当，就像不具有施刑的资格，却给别人施刑一样，在实施的过程中像咀嚼坚硬的腊肉一样不顺利，同时还招来了怨毒的反应。
- 占得此爻者，可能在工作中遇到了难以解决的困难，所以应该小心，以免受到伤害。因为六三阳爻居刚位，有越权或违规之象，所以要检查一下自己的行为是否越权，是否超越了法律和权力的界限。
- 噬嗑卦第三爻，爻辞：六三：噬腊肉，遇毒；小吝，无咎。占得此爻，请记住：
- 峻岭车行去甚难，崎岖千里谩空还。
- 先防小吝忧心悔，后已迚這在即间。
- 有事暗中闻，疑虑浑无实。
- 转眼黑云收，拥蔽扶桑日。

### 九四

#### 卦辞

- 九四，“噬干胏，得金矢。利艰贞，吉。
- 《象》曰：“利艰贞吉”，未光也。

#### 白话卦辞

- 噬嗑第四爻，爻辞：九四：噬干胏，得金矢；利艰贞，吉。爻辞释义
- 干胏：这里指带骨头的干肉。金矢：指金属箭头。
- 本爻的意思是：咬食带骨头的干肉，得到了金属箭头。有利于在艰难中坚守正道，其结果是吉利的。
- 经文意思是：吃骨头上的干肉，得到铜箭头，利于在艰难中持守正道，吉祥。象辞意思是：在艰难中守正道，是因为还没有进入光明的境地。
- 九四爻在噬嗑卦中，就相当于口中所咬的硬物，就像一根骨头，所以爻辞中时更是指骨头上的干肉。
- 九四：噬干胏，得金矢；利艰贞，吉。人生启示
- 从卦象上看，九四属于阳爻居于柔位，具有刚健、勇猛的特征，也有谦卑柔顺的品质，可以说是刚柔相济。九四属于近君大臣，但是君位上的是六五，属于阴爻居于君位，才质柔弱，对九四有很大的依赖性，治国的大部分重任、硬骨头，要由九四来负责。九四处于互坎〔六三、九四、六五）中，坎代表着艰难险阻。九四要靠坚守正道来战胜艰险，虽然很难，但是会有意外的收获。古代的肉都是射杀动物得来的，可能射杀时金属箭头留在了上面。九四会有意外的收获，就有如在吃肉时，得到了金属的箭头一样。
- 本爻给人的启示是，在艰难的处境之中，只要你内心正直，意志坚强，努力去克服困难，虽然这种“带骨头的干肉”很难啃，但是你要不放弃，坚持去做，会有所收获的。
- 古代人们经常可以吃到打猎的野味，所以从肉中吃出箭头本是一件平常的事情。不过在这里是指有意外的收获。也就是说在艰苦的生活中能够坚守正道，会获得吉祥。
- 九四：噬干胏，得金矢；利艰贞，吉。占得此爻，请切忌：
- 刑狱事难明，先防群小人。
- 若无坚实德，安得事和平。
- 弓开矢方射，一箭中孤鸿。
- 触目天边手，鸡鸣福自隆。
- 始虽难，终容易。
- 箭入云中，吉无不利。

### 六五

#### 卦辞

- 六五，噬干肉得黄金。贞厉，无咎。
- 《象》曰：“贞厉无咎”，得当也。

#### 白话卦辞

- 噬嗑第五爻，爻辞：六五，噬干肉，得黄金；贞厉，无咎。爻辞释义
- 本爻的意思是：咬食干肉，获得黄金。只要坚守正道，虽有危险，但没有灾。
- 象辞意思是：守正道没有灾难，是因为六五所处的位置得当。
- 身为九五之尊的天子也吃肉干，说明能够与天下臣民共同节俭，能够这样简朴地生活，自然国库就充实，所以“得黄金”。鲜肉不吃而吃肉干，这说明节省。为什么这么说呢？因为在远古时代，人们是以鲜肉为美的，一般是捕杀到猎物后便进行烹煮食用。可是后来，捕获的猎物多了，吃不了，便有剩下的余肉。这些肉有的腐烂掉了，有的被风吹干还可以食用。于是人类逐渐掌握了保存鲜肉的技术。一个君王以身作则，饮食节俭，自然会使百姓也跟着节俭起
- 来。这样社会财富才能得到积蓄。这其实是盛世中极其重要的一种治理手段。
- 爻辞：六五，噬干肉，得黄金；贞厉，无咎。人生启示
- 从卦象上看，六五以柔爻居于刚位，刚柔相济。又居于中位，能持守中道。
- 其所面临的困难更大了，已经不是“肥肉”“腊肉”了，而是“干肉”了。在这种情况下，六五能坚守正道，去克服困难，坚决地除掉奸佞，获得了他人的信服。六五常怀危惧之心，防患于未然，这样自然就减少了灾祸，而且得到了意外的收获。
- 占得此爻者，应该学习九五的这种精神，虽然身处险阻之中，也可以顺利渡。
- 六五，噬干肉，得黄金；贞厉，无咎。占得此爻，切记：
- 逞逞夜逐阳兔走，遂克先难后易身。
- 金地获成生德泽，回头满地掷金珠。
- 守正除奸佞，他人自服辜。
- 常怀危惧志，怨咎自然无。
- 珠在掌，空劳攘。
- 人事合同，自然稳当。

### 上九

#### 卦辞

- 上九，何校灭耳，凶。
- 《象》曰：“何校灭耳”，聪不明也。

#### 白话卦辞

- 噬嗑第六爻，爻辞：上九：何校灭耳，凶。爻辞释义
- 何：为“荷”，担负之意。校：木制刑具，指约束。灭：指遮住。
- 本爻的意思是：肩负重枷，遮住耳朵，有凶险。
- 经文意思是：带着枷锁，遮住了耳朵，凶险。
- 上九肩上杠着沉重的大枷锁，这是为了给众人看的，让众人引以为戒，不要像这个人一样犯法。只有重刑犯才会戴枷锁，戴上枷锁主要是为了警示后人，而不是为了让犯人改正，因为这种犯人示众之后就该斩首了，所以凶险。这个上九怎么会得到这样的下场呢？象辞给出了答案：“聪不明也。”也就是说这个人耳不聪、眼不明，所以导致现在的下场。他为什么眼不明？因为他没有看到当前的形势。当前的形势正在惩治坏人坏事，奖励好人好事，结果他继续从事罪恶活动，结果罪过越来越大，走到了今天。他虽然长着耳朵，但是却没有大用处。所以顽固不化，最终犯了大罪，被戴上枷锁，游街示众，午门问斩，成为儆示民众守法的典型。
- 上九：何校灭耳，凶。人生启示
- 《象》曰：“何校灭耳”，聪不明也。
- 这指出了为何从初九的“屦校”到了“何校”，枷锁在脚上到了在肩上，严重程度已到极点，是“聪不明也”，这是因为不听劝告，不能改恶从善，太不聪明了，结果受了这样的重刑。
- 从卦象上看，上九居离卦终位，又在互坎〔六三、九四、六五）之上，而离代表目，坎代表耳，由此可见遮住了耳目。自己不聪不明，不听劝告，所以才使得刑具在肩。
- 占得此爻者，如果你在做事时，有朋友来劝谏，而你听不进朋友的忠告，一意孤行，去做没有把握的事，你将很快陷入内外交困的处境。
- 噬嗑第六爻，爻辞：上九：何校灭耳，凶。占得此爻，切记：
- 灭耳何繇致，多因耳不聪。
- 不能依劝戒，更有灭贞凶。
- 遇凶不哭，悉来却笑。
- 巨浪轻舟，前途可到。
- 枕边忧，门里闹。
- 意结勾连，心神颠倒。
