# 第五十一卦震 震为雷 震上震下

- 震：亨。震来虩虩，笑言哑哑。震惊百里，不丧匕鬯。
- 彖曰：震，亨。震来虩虩，恐致福也。笑言哑哑，后有则也。震惊百里，惊远而惧迩也。出可以守宗庙社稷，以为祭主也。
- 象曰：洊雷，震；君子以恐惧修身。
- 初九：震来虩虩，后笑言哑哑，吉。象曰： 震来虩虩，恐致福也。笑言哑哑，后有则也。
- 六二：震来厉，亿丧贝，跻于九陵，勿逐，七日得。象曰：震来厉，乘刚也。
- 六三：震苏苏，震行无眚。象曰：震苏苏，位不当也。
- 九四：震遂泥。象曰：震遂泥，未光也。
- 六五：震往来厉，亿无丧，有事。象曰：震往来厉，危行也。其事在中，大无丧也。
- 上六：震索索，视矍矍，征凶。震不于其躬，于其邻，无咎。婚媾有言。象曰：震索索，未得中也。虽凶无咎，畏邻戒也。

## 符号：䷲

## 白话卦象

- 震卦卦象，震为雷卦的象征意义
- 八卦中震卦的符号产生，是古人在雷雨交加的日子里，看到闪电像几条玉龙在乌云中狂奔乱舞，接着便是天崩地裂的响声，于是用“一”画出那厚实的云层，用“二二，，画出那一条又一条像玉龙翻滚般的闪电，于是产生了这样的符号，以代表震。
- 震卦两阴爻在上，一阳爻在下，表示一种向上、向外发展的趋势。其所代表的象征是：上升，出发，新生，勇敢，功名大，仁慈，勤思，影响广，意气风发，好动，愤怒，惊恐，虚惊，粗心，轻举妄动，性急，冲突，出征，高声等。
- 震卦所代表的人物是：长男，乘务员，指挥员，行政人员。
- 震卦所代表的动物：龙，蛇，鹰，鹫，善鸣弁足之马，善鸣之鸟，蜂，百虫，鹤鹤。
- 在静物为：鲜花树木，蔬菜，青绿色物品，茶货，鞭炮，乐器音响，广播电话，行走的车类，火箭，飞机，飞船，大炮，枪剑类武器，裙，裤，蹄，鲜肉，闹钟。
- 震卦所代表的场地为：山林野地，林区，东向屋舍，军警公安部门，营房，军队，车场，车站，繁华热闹之所。
- 震卦所代表的时间为：二月、卯年月。
- 震卦所代表的颜色为：青碧，绿色，黑色。
- 震卦所代表的人体部位为足、肝、头发、声音。
- 震卦所代表的方位为东方。
- 在数字为四、八、三。
- 震卦所代表的天象：雷，雷雨，雷鸣，地震，火山喷发。
- 震卦所对应的是五行之中的木。
- 震卦所代表的味道为甘、酸味。
- 六十四卦中的震为两个震卦相叠，这样响声更加巨大，可消除沉闷之气，亨通畅达。启示人们平日应居安思危，怀恐惧心理，不敢有所怠慢，遇到突发事件，也能安然自若，谈笑如常。
- 震卦在鼎卦之后，《序卦》中这样解释道：“主器者莫若长子，故受之以震。震者，动也。”鼎卦描写国家生器，主持礼仪者没有比长子更合适的了，所以接着要谈代表长子的震卦。
- 《象》曰：洧雷，震；君子以恐惧修省。这里指出：震卦的卦象是震（雷）下震（雷）上，为两雷相叠之象，好像震动的雷声；君子从这个卦之中，应该领悟到要时刻恐惧警惕，修身省过。
- 震卦象征震动的雷声，启示的道理是临危不乱，属于中上卦。《象》中这样来断此卦：一口金钟在淤泥，人人拿着当玩石，忽然一日钟悬起，响亮一声天下
- 【震卦卦象，震为雷卦的象征意义释义】
- 此卦卦名为震。《说文》中说：“震，劈历振物者。”可见震的本义是雷声。在后天八卦中，震代表长男，也以震代表太子。《序卦传》中说：“主器者莫若长子，故受之以震。”主器者指的便是国家的继承人。在周公以前,还没有严格的长子嫡传制，由此可见《序卦传》应当是周公之后的产物。前面的鼎卦代表国家，震卦代表长子，继承国家君王的应当是长子，所以鼎卦之后是震卦。
- 震卦卦画：震卦卦画为两个阳爻四个阴爻，是两个三爻震卦重叠而成。
- 震卦卦象：从卦象上进行分析，两震相重，有雷声接连不断的意思。古人认为雷电是天神的执法人员，会击杀地上的妖孽与不仁不义的人。雷电又可以给万物赋予生命与生机，比如春雷一响，蛰伏的动物便开始纷纷走出洞穴。所以古人对雷是极其敬畏的。

## 白话卦辞

- 震卦卦辞：震：亨。震来：號虢，笑言哑哑；震惊百里，不丧匕鬯。卦辞释义
- 虢虢：指惊惧顾虑不安的样子。哑哑：欢笑和乐的样子。匕：即舀汤的羹匙。鬯：指祭祀神灵时用的香酒。
- 本卦辞的意思是：震卦，可致亨通。当惊雷震动的时候，常常令人感到惶恐不安，但君子却能安之若素，言笑如故；雷声震动，响彻百里，闻者皆惊，而以诚敬之心祭祀的人却能做到从容不迫，手中的匙和酒都未失落。
- 震卦卦辞：震：亨。震来：號虢，笑言哑哑；震惊百里，不丧匕鬯。人生启示
- 震卦告诉人们如何应对突发事件，要求人们做到戒惧、戒恐，修省自身，就象突闻惊雷，态度镇静、谈笑自若的人，必能担起重任。而听到雷声吓得不知所措，乱作一团，这样的人就难成大事。
- 占得震卦，在事业上会出现不顺，甚至会因突发的意外事件而面临危险，对此务必提高警惕，有备方可无患，一旦出现突发事件，就要冷静、从容地应付，并从中吸取教训。如此才能使事业迈上新的高度。
- 在求名上很可能会遭到挫折，不必灰心，应自我反省，找出问题的症结所在。在前进的道路上应随时心怀恐惧，勤勤恳恳，坚持正确原则，这样才有发达之时。
- 占得此卦，若想外出，可以大胆出行，虽可能会遇到小的灾祸，但无关大在婚恋方面，恋爱和家庭都可能出现变故，应以冷静态度处理，会有理想的结果。
- 【震卦卦辞：震：亨。震来：號虢，笑言哑哑；震惊百里，不丧匕鬯。释义】
- 经文意思是：震卦，亨通。大的雷声让人感到害怕（可是人们明白雷声会降下雨泽）所以，听到雷声人们都很高兴，尽管雷声震惊百里，却不会震落手中的酒杯。
- 象辞的意思是：震卦亨通。震惊来临人们感到害怕，恐惧可以招来福佑。笑语声声，说明人们已经懂得了天地的规则。震惊百里，是震惊远方而使近处惧怕。君王出巡，长子守住宗庙社稷，作为祭祀的主持人。
- 象辞的意思是：雷声一阵一阵响起，便是震卦的卦象。君子因有所恐惧而反省自己的过失。
- 震卦卦辞：震：亨。震来：號虢，笑言哑哑；震惊百里，不丧匕鬯。占得此卦，切记：
- 月桂飘香七里闻，云中人至矢窍弯。
- 半空鹏翼未为易，更有清高渐渐闲。
- 紫府门阑特地开，恩波逐一向阳来。
- 乘猪跨鼠当无日，从此亨光缀上台。

## 爻名

### 初九

#### 卦辞

- 初九，震来虩虩，后笑言哑哑，吉。
- 《象》曰：“震来虩虩”，恐致福也。“笑言哑哑”，后有则也。

#### 白话卦辞

- 震卦第一爻，爻辞：初九：震来虢虢，后笑言哑哑，吉。爻辞释义
- 虢虢：指惊惧顾虑不安的样子。哑哑：欢笑和乐的样子。
- 本爻辞的意思是：惊雷震动令人恐惧不已，君子亦应知恐惧而修省，然后则言笑自若，结果是吉祥的。
- 震卦第一爻，爻辞：初九：震来虢虢，后笑言哑哑，吉。人生启示
- 初九这一爻属于阳爻居刚位，喜动好震，是震的主体，所以又把卦辞重复了一遍。初九位居震的初始阶段，最先感受到震动而生警惧之心。
- 也。这里指出：“惊雷震动令人恐惧不已”，表明恐惧之后从而谨慎从事，能够致福；“君子亦应知恐惧而修省，然后则言笑自若”，说明君子应该懂得做人的法则。
- 初九这一爻给人的启示是：当突发意外事件时，不应该过分恐惧，而应该冷静地面对它。这样才能实现遇难呈祥的结果。
- 占得此爻者，是脾气火爆之人，日常工作中常常把精力放在钻研业务上，很少与人沟通，有着强烈地重义轻礼的行为特征。
- 占得此爻的人，若是一个单位或团体的领导，应该先树立权威，有权威，才能顺利地领导好下级。
- 初九：震来虩虩，后笑言哑哑，吉。
- 象曰：震来虩虩，恐致福也。笑言哑哑，后有则也。
- 经文意思是：雷声响起人们感到不安，雷声过后人们笑语声声，吉祥。象辞意思是：雷声响起人们感到不安，是因为恐惧可招致福佑。笑语声声，说明人们已经懂得了天地的规则。
- 初六刚爻居于奇位为得位，是震卦的主爻。所以表示的是震动的中心部位。也就是说国家开始严打了，为了维护社会治安，主要对像就是初九爻。初九代表下层百姓，可是大部分百姓是善良的，所以不属于打击范围。所以这些人就会吉祥。而做了坏事的人，对这次运动却很害怕，不过一旦躲过了这场运动，便又“笑言哑哑”了。
- 这是古代老百姓的通病。由于文化不髙，所以不懂得反省自己的过失，一且躲过了惩罚，便会暗自庆幸。当然，现在我国的百姓普遍具有法律意识，比古人的素质还是高很多的。
- 震卦第一爻，爻辞：初九：震来虢虢，后笑言哑哑，吉。占得此爻，切记：
- 独步山陵多见阻，雁字成行阵阵伤。
- 亦有路凶防恶犬，到头断处亦须防。
- 虢虢方震惧，周旋要谨防。
- 笑颜还自适，灾变祸为详。
- 霹雳暗中闻，知音不见形。
- 交加犹未信，口口称人心。

### 六二

#### 卦辞

- 六二，震来厉，亿丧贝，跻于九陵，勿逐，七日得。
- 《象》曰：“震来厉”，乘刚也。

#### 白话卦辞

- 震卦第二爻，爻辞：六二：震来厉，亿丧贝，跻于九陵，勿逐，七日得。爻辞释义
- 亿：通“臆”，指臆断。贝：指利益，财物。跻：跻身。九陵：很高的山丘。逐：指追逐寻找。
- 本爻辞的意思是：惊雷震动，有危难；估计会丢失大量财产，遇到这种情得的。
- 震卦第二爻，爻辞：六二：震来厉，亿丧贝，跻于九陵，勿逐，七日得。人生启示
- 从卦象上看，初九阳刚上进，象征震动之始，九二紧临初九，以柔乘刚，受到的冲击最大，无处可安身。
- 《象》中这样分析本爻：“震来厉”，乘刚也。这里指出：“惊雷震动，有危难”，六二爻凌驾于初九之阳刚的上面，故可能出现危险。
- 虽然会受到危险的冲击，但是六二属于阴爻居柔位，得中且正，自身又没有什么过失，虽然因震动而丢失财钱，但是大家都在忙于保命，无人顾及财产。待平静之后，一切恢复如常，丧失的财物可失而复得。
- 占得此爻者，在意外变故中，你的处境很危险，手中的权力或一些财产被剥夺了，你不必守着权力或财产不放，要赶紧躲着远远的，远离是非之地。不用担心，你失去的权力或财产会重新回到你的手上的。
- 六二：震来厉，亿丧贝，跻于九陵，勿逐，七日得。
- 象曰：震来厉，乘刚也。
- 经文意思是：惊雷袭来有危险，人们丢弃家财，跑到山陵上，不要追赶，七天后会失而复得。
- 象辞意思是：惊雷袭来有危险，是因为六二凌驾于初九刚爻之上。
- 六二紧临震动的中心，所以他受到震动的波及也最严重。六二虽然具有中正之德，但是毕竟是阴爻柔弱，所以非常害怕。结果逃跑中丢了不少财物，不过由于震动不是针对他而来的，所以震动过后他还会拥有自己的地位与财物。这就好比一场奴隶暴动。奴隶不堪忍受残酷的压迫，结果造反了。天对地有法，君对民有法，其实民对君也有法。民对君的法是非法法也。在这场运动中，身为大夫的六二很害怕，了起来。可是他平时有中正之德，善待奴隶，所以他不会有灾难。
- 震卦第二爻，爻辞：六二：震来厉，亿丧贝，跻于九陵，勿逐，七日得。占得此爻，切记：
- 震动方惊惧，逢财恐有亡。
- 升高宜远避，事遇复如常。
- 沧海波涛涌，轻舟未保存。
- 神人轻助力，好好进求名。
- 无踪亦无迹，猛省中难觅。
- 平地起风波，似笑还成泣。

### 六三

#### 卦辞

- 六三，震苏苏，震行无眚。
- 《象》曰：“震苏苏”，位不当也。

#### 白话卦辞

- 震卦第三爻，爻辞：六三：震苏苏，震行无眚。
- 苏苏：微微发抖。眚：指灾祸。
- 本爻辞的意思是：雷震动时微微发抖，但是因此而能谨慎行事，这样就不会有灾祸。
- 震卦第三爻，爻辞：六三：震苏苏，震行无眚。人生启示
- 从卦象上看，六三以阴爻居刚位，才质柔弱，又失中不正，难以经受重大的打击，容易被困难吓倒，所以听到震声竟然微微发抖。
- 《象》曰：“震苏苏”，位不当也。这里指出：“雷震动恐惧不安”，说明六三爻所处的位置不中不正，不适当。
- 但是，从另一个角度来看，这种惊恐和胆小也是一种好事，“人之所患者，无戒惧之心而妄为也，苟能因此惧心而行，则持身无妄动，应事有成规，又何眚之有？”如果因为害怕而谨小慎微地行事，就可能远离灾难了。占得此爻者，可能处于一场意外变故之中，你为此非常紧张，这个时候要通过冷静的分析来应付混乱的局面，带着恐惧之心小心行事，不会有麻烦的。
- 六三：震苏苏，震行无眚。
- 象曰：震苏苏，位不当也。
- 经文意思是：震动使人恐惧不安，行动没有灾难。
- 象辞意思是：震动使人恐惧不安，是由于六三的位置不适当。
- 六三远离震动的中心，可是他由于阴爻居于奇位为不得位，所以是一位有过失的人。所以这场运动虽然离他的居所较远，却也使他很害怕。可是正是由于因惧怕使他得以自省改过，所以不会有灾难。
- 震卦第三爻，爻辞：六三：震苏苏，震行无眚。占得此爻，切记：
- 行人不久住，久住不行人。
- 红轮西没月东出，好看云山改更行。
- 展轮千里去，举步正艰辛。
- 二鼠大东忧，中年事必成。

### 九四

#### 卦辞

- 九四，震遂泥。
- 《象》曰：“震遂泥”，未光也。

#### 白话卦辞

- 震卦第四爻，爻辞：九四：震遂泥。爻辞释义
- 遂：同“坠”，指坠陷。
- 本爻辞的意思是：雷霆震动，惊慌失措而坠陷泥污中，不能自拔。
- 震卦第四爻，爻辞：九四：震遂泥。人生启示
- 震为雷，协乘阳气而动。从卦象上看，九四爻以阳爻居柔位，不中不正，表征九四不自修德，难以坚守刚健之道。从整个卦象来看，九四处于四个阴爻之中，为阳陷于阴之象，虽有振动之势，然陷于重阴而不能发达也，就像被惊雷将震落的物体陷入泥中一样。
- 《象》中这样分析本爻：“震遂泥”，未光也。这里指出：“雷霆震动，惊慌失措而坠陷泥污中，不能自拔”，说明其志气不能发扬光大。
- 占得此爻者，注意不要在惊恐之中失去了分辨方向的能力，迟迟做不出正确的决定，拖延着不采取任何行动，那样你会在麻烦中越陷越深。
- 九四：震遂泥。
- 象曰：震遂泥，朱光也。
- 经文意思是：惊雷坠入淤泥里。
- 象辞意思是：惊雷坠入淤泥里，是因为还没有光大。
- 九四是上卦震的主爻，可是他被夹在四个阴爻之间，三个阴爻便可以组成一个坤卦，坤为土为泥，所以九四有雷入泥中的形象。从卦气学说来看，在八月份雷隐入泽中的泥里，天上便不再有雷声了。所以九四的雷声没有发出来，这就是“未光也'
- 九四的引申义可以从两个方面来解释。一方面是，九四为国家重臣之位，所以在严打运动中尽管他受到了牵连，但是由于他位高权重，又与六五君王相合，所以法律无法制裁他。另一方面是，九四想以严法治国，可是他宣扬的法律威胁到了九五的君王，所以这种法无法实施，就像雷入泥潭一样。
- 震卦第四爻，爻辞：九四：震遂泥。占得此爻，切记：
- 去处皆无厉，居迁总未宜。
- 长空明月上，顺水片帆归。
- 白玉隐尘泥，黄金埋粪土。
- 久久目光辉，也安人相举。

### 六五

#### 卦辞

- 六五，震往来，厉，意无丧，有事。
- 《象》曰：“震往来厉”，危行也。其事在中，大无丧也。

#### 白话卦辞

- 震卦第五爻，爻辞：六五：震往来，厉；亿无丧，有事。爻辞释义
- 有事：春秋时称祭祀活动为“有事”，这里代指宗庙社稷。无丧：指不会有大的损失，这里指社稷稳固。
- 本爻辞的意思是：当雷声震动之时，上下往来会有危险。以恐惧之心谨守中道就会万无一失，宗庙社稷也可以长盛不衰。
- 震卦第五爻，爻辞：六五：震往来，厉；亿无丧，有事。人生启示
- 六五这一爻居于君主之位，所要守护的是宗庙社稷。从卦象上看，六五以阴爻居阳位，下面是两个阳爻，上与上六逆比，处境危险。
- 《象》中这样解释本爻：“震往来厉”，危行也；其事在中，大无丧也。这里指出：“当雷声震动之时，上下往来会有危险”，但能知恐惧而谨慎行动；处事恪守中道，就不会有什么大的损失。
- 六五虽然才质柔弱，但是其位尊而又守柔顺之德，虽处危险之地而无灾。
- 占得此爻者，面临着突发事件，有树倒猢狲散之象，而且人们认为你这个领导能力一般，不是特别佩服你，很难得到周围人的帮助。这个时候，你应该采取谦虚谨慎的态度，小心行事，还要与自己的助手搞好关系，在他的帮助下，才能顺利地走出困境的。
- 六五：震往来厉，化无丧，有事。
- 象曰：震往主来厉，危行也。其事在中，大无丧也。
- 经文意思是在震动中来回奔跑有危险，多亏没有大的损失，只是有些困扰。
- 象辞意思是在震动中来回奔跑有危险，因为这是危险的举动。虽然有困扰但由于六五居中，所以没有大的损失。
- 六五身为君位，可是初六的震动也使他产生了惊惧，并且来自九四的震动虽然没有大的发作，却也是隐藏的一种危机。虽然这两方面的震动对君王威胁不大，可是六五阴柔力弱，所以他四处躲闪，害怕给自己造成伤害。爻辞说“震往来厉”，也就是说，如果国君内心摇摆不定，那么对国家及国君本身是有危险的。
- 震卦第五爻，爻辞：六五：震往来，厉；亿无丧，有事。占得此爻，切记：
- 处世惊危志，心飞若火刀。
- 佳人试言事，有约在坤爻。
- 心若千围甑，底事明如镜。
- 进退有猜疑，风波犹未定。

### 上六

#### 卦辞

- 上六，震索索，视矍矍，征凶。震不于其躬，于其邻，无咎。婚媾有言。
- 《象》曰：“震索索”，中未得也。虽凶无咎，畏邻戒也。

#### 白话卦辞

- 震卦第六爻，爻辞：上六：震索索，视矍矍，征凶，震不于其躬于其邻，无咎，婚媾有言。爻辞释义
- 索索：指浑身颤抖，惊惧发抖。矍矍：指惊魂未定，目光游移，神情沮丧。躬：指亲身。婚媾：指阴阳亲比同行。有言：指怨咎之言。
- 本爻辞的意思是：听到雷震之后吓得浑身颤抖，目光游移，如丧魂落魄一般。这种情况下前行妄动，必然至凶。如果雷震没有到达自己身上，而是发生在近邻时，就要趁震未及自身之时而远避祸端，这样就会没有灾难。此时若是谋求婚配，将会产生言语纷争。
- 震卦第六爻，爻辞：上六：震索索，视矍矍，征凶，震不于其躬于其邻，无咎，婚媾有言。人生启示
- 从卦象上看，上六属于阴爻居柔位，才质柔弱，不能守中，难求安定，也不可盲目乱闯。上六位于震卦的顶端，属于边缘状态，震波渐失。
- 《象》中这样解释本爻：“震索索”，中未得也；虽凶无咎，畏邻戎也。这里指出：“听到雷震之后吓得浑身颤抖”，因为上六爻其位不正；虽然有凶险却不致受害，这是因为能够看见近邻的危险及时戎备，因而能防患于未然。
- 占得此爻者，听到发生意外事件之后，会非常恐慌。这个时候，你应暂停一下，不要继续前行了。这种意外事件并没有发生在你身上，而是朋友或周围别人的身上，你深为震惊，以为这事总有一天会发生在自己身上，并吸取经验教训及时防备，如果这样做，你就能躲过这种灾难了。此时不利于结婚，否则会有言语的争执，会产生矛盾。
- 上六，震索索，视矍矍，征凶，震不于其躬于其邻，无咎，婚媾有言。
- 象曰：震索索，未得中也。虽凶无咎，畏邻戒也。
- 经文意思是：雷声使人们索索发抖，六神无主，征讨凶险。由于震不在自身，而在邻人，所以没有灾难。婚配会有怪责之言。
- 象辞意思是：雷声使人们索索发抖，是因为上六没有居中。虽然凶险但没有灾难，是从邻居的惊险中感到惊淇而有所戒备。
- 九四的雷声没有响起来，初九的雷震到了上六已经力量很弱了，所以上六没有受到大的震动。可是上六阴柔无力，处于老弱状态，所以这一丝震动也让上六非常惊慌，六神无主。这么虚弱胆小的上六自然不适合带兵征讨别人了，所以“征凶”。
- 由于运动的本身不是针对上六而来的，所以上六不会有灾难，只是他的配偶会责怪他胆小。
- 从卦象上看，震卦的上互卦为坎，九四在坎卦之外，自然不会有灾难。
- 震卦第六爻，爻辞：上六：震索索，视矍矍，征凶，震不于其躬于其邻，无咎，婚媾有言。占得此爻，切记：
- 风打清江若遇艟，孤舟捉网浪波冲。
- 私情招望安居处，须待为人好借风。
- 灾忧将及己，前进却为难。
- 修省虽无咎，姻缘亦有言。
- 烟雨日蒙蒙，江边路未通。
- 道途人未达，凭仗借东风。
