# 第四十一卦 损 山泽损 艮上兑下

- 损：有孚，元吉，无咎，可贞，利有攸往？曷之用，二簋可用享。
- 彖曰：损，损下益上，其道上行。损而有孚，元吉，无咎，可贞，利有攸往。曷之用？二簋可用享；二簋应有时。损刚益柔有时，损益盈虚，与时偕行。
- 象曰：山下有泽，损；君子以惩忿窒欲。
- 初九：已事遄往，无咎，酌损之。象曰：已事 遄往，尚合志也。
- 九二：利贞，征凶，弗损益之。象曰：九二利贞，中以为志也。
- 六三：三人行，则损一人；一人行，则得其友。象曰：一人行，三则疑也。
- 六四：损其疾，使遄有喜，无咎。象曰：损其疾，亦可喜也。
- 六五：或益之，十朋之龟弗克违，元吉。象曰：六五元吉，自上佑也。
- 上九：弗损益之，无咎，贞吉，利有攸往，得臣无家。象曰：弗损益之，大得志也。

## 符号：䷨

## 白话卦象

- 损卦卦象，山泽损卦的象征意义
- 损卦，这个卦是异卦相叠。上卦为艮，下卦为兑，艮为山；兑为泽。兑下艮上，说明山下有泽。泽水由下向上渗透，滋润山上万物生长，但是却使泽水减少。所以兑下艮上这一卦被命名为含有减少之意的“损”。
- 从另一个角度来看，艮上兑下，山上泽下，意味着大泽浸蚀山根。损下益上，治理国家，过度会损伤国基。应损则损，但必量力、适度。少损而益最佳。损卦象征着损益相间，损中有益，益中有损。二者之间，不可不慎重对待。
- 损卦位于解卦之后，《序卦》中这样解释道：“缓必有所失，故受之以损。”解卦在缓和了困难之后，一定会因松懈而造成损失，所以接着就出现了损卦。
- 《象》中对本卦的解释是：山下有泽，损；君子以惩忿窒欲。这里指出：损卦的卦象是兑（泽）下艮（山）上，为山下有湖泽之表象，湖泽因为滋润山上的万物而减损自己，这就是损卦的含义。按照这一现象中包含的哲理来做人，君子就应该抑制狂怒暴躁的脾性，杜绝私欲，多做点有益于大家的事情。
- 损卦象征着减损，是下下卦。《象》中这样来断此卦：时动不至费心多，比作推车受折磨，山路崎岖吊下耳，做插右按按不着。
- 【损卦卦象，山泽损卦的象征意义释义】
- 此卦卦名为损。《说文》中说：“损，减也。”也就是说“损”字的本义是减少的意思。前面的解卦是缓解、解除危机的意思，但解除危机必然会带来损失，就像我们打官司解决合同纠纷，可是打完官司后除去律师费、取证费等，最后拿到手里的钱已经有所损失。所以解卦的后面是损卦。《杂卦传》中说：“损益，盛衰之始也。”这里体现出《周易》中的辩证思想是，任何事物都是物极必反，不断变化的。《周易》中认为阳气最强盛的时期正是阴气开始生长的时期，阴气最强盛时期正是阳气开始生长的时期。而相对于损益也是这样，受损达到一定极限，正是开始走向强盛的起点，受益达到一定极限，正是开始走向衰落的起点。
- 卦画：损卦的卦画是外部三个阳交，内部三个阴交，与益卦的卦画排列顺序正好相反。
- 卦象：从卦象上进行分析，损卦的上卦为艮为山，下卦为兑为泽，山下有泽便是损卦的卦象。也就是说，山下的沼泽增大，山的面积便会减少；山下的治泽减小，山的面积就会增大。山与泽互相减损，一方受损，则另一方受益。从卦变来讲，损卦是从泰卦变化而来，即泰卦的九三与上六互换便成为损卦，其表示的含义是减损下面一个阳爻增益到上面，也就是说“损下而益上。

## 白话卦辞

- 损卦卦辞：损：有孚，元吉，无咎，可贞，利有攸往。曷之用？二簋可用享。卦辞释义
- 孚：诚信。元：大。曷：意思同“何”。簋：祭祀时用的食器。
- 本卦辞的意思是：心怀诚意，可获吉祥，不会招来麻烦，可以坚守正道，利于前去行事。用什么祭祀神灵呢？两簋粗淡的食物就足够了。
- 人生启示
- 损卦给人的启示是：减少和增加、充实和空虚在不同条件下会转化的。但
- 是，不论如何，人们一定要坚守正道，心怀诚信，这样才会吉祥
- 占得此卦者，在事业上，不必过于计较利润的多少，获利即可。诸事皆应有节度，切忌欺诈、贪婪。真诚与他人合作，彼此信任，助人为乐，资助他人，而自己要宁俭勿奢。如此，诸事都会十分顺利。
- 在求名方面，务必有所投入，并且要多去实践。
- 在外出方面，有益出行。但注意节省费用，虽说是穷家富路，但是花钱不要大手大脚，防止损多于益。
- 在婚恋方面，要全面权衡对方的长处与短处。不过要从大处着眼，不要在意那些小毛病、小问题。
- 占得此卦者，要尽量使自己在没有受到丝毫损伤的情况下去获得相当的利益，而在不得已的情况下要适当减损或放弃一部分利益而去追求更大更多的利益。同时要明白这样的道理，过度的财富会招致损失，可以自觉地减损，去帮助需要帮助的人，多做慈善事业，让多余的财富造福于更多的人，自己可以从这种减损中受益。
- 【损卦卦辞：损：有孚，元吉，无咎，可贞，利有攸往。曷之用？二簋可用享。释义】
- 经文意思是：损卦，有诚信，大吉，没有灾难，可守正道，前往有利。用什么？用两簋供品祭祀神灵。
- 彖辞的意思是：损卦是减损下体的阳刚增益上体的阴柔（即泰卦变损卦），是阳刚之道逐渐上升。减损时能心怀诚信，就会大吉，无灾难，可以守正道，前往有利。用
- 什么（祭祀）？两盘淡食便可以了。当然，二盆淡食应当适合时宜，减损阳刚以增阴
- 柔也应适合时宜，无论事物的减损、增益、盈满与亏虚都要适合时宜。
- 象辞的意思是：山下有水泽，这就是损卦的卦象。君子从中得到启示，克制自己的愤怒，杜绝欲望。
- 损卦卦辞：损：有孚，元吉，无咎，可贞，利有攸往。曷之用？二簋可用享。占得此爻，切记：
- 望断浮云事转虚，相逢陌上意皆殊。
- 当时许我平生事，及到终时不似初。
- 旱沼鱼逢雨，云龙际会中。
- 有孚元吉在，明月五更钟。
- 月下欢忻事，番成梦一场。
- 散云初散处，日暮始光亨。

## 占卜详解

- 损卦六爻占筮吉凶：先易后难，坚守诚信
- 损卦为艮宫三世卦，艮上兑下，艮为山，兑为泽，故称山泽损卦。损为损益、减少之意，多主不吉。损卦艮上兑下，为艮宫三世卦。损象征损益，减少，为损己之兆，多主不吉，但只要坚守诚信，就会有利。损卦艮上兑下，为损益之意。具体到卦中各爻，吉凶又有不同。其中六三为平，其余均主吉。
- 占卦实例：相传此卦为薛仁贲（公元614-683年）收燕时卜得。薛仁贵是唐太宗和唐高宗时期的著名将领，曾征伐高句丽、契丹、突厥、铁勒，战功显赫。民间流传很多薛仁贵征战故事，此处收燕应当是平定契丹之战，薛仁贵大破燕军。
- 损卦六爻：损卦为艮宫三世卦，纳天干丙丁，纳地支巳卯丑戌子寅，以六三为世爻，上九为应爻。
- 四季吉凶：春平，夏吉，秋吉，冬平。
- 总体吉凶：先难后易，有损己之忧，
- 但只要诚信，就会有利。
- 损卦总说
- ◎损卦判曰
  - 损者，益也。损上益下，后易先难，本非走失，事主忧官，必损而已，何以为安。损为减少、损失之意，主先难后易，为损己之兆，多为不吉，但只要诚信，就会有利。此卦为薛仁贵收燕时卜得，后果然大破燕军。
- ◎损卦解曰
  - 图中有二人对酌，为欢饮之象。但酒瓶倒在案上，说明瓶中酒已空，事情已无指望。前面有球在地上，说明所求，但末得上手。左侧有两卷文书，上有再、吉二字，主再求方吉。此为凿石见玉之卦，握土为山之象。
- 损卦占筮
- ◎卦辞占断
  - 有手，元吉，无咎，可贞，利有攸往。曷之用，二簋可用享。
  - 孚同俘，俘获敌人财物，曷为盍，饷于用义，簋为盛黍稷的器物。有俘获当然吉利，而且有人馈赠以二簋以供肀用，因此说利有攸往。
- ◎六甲旬断
  - 甲子旬：本宫旺。
  - 甲戌旬：世爻空亡，诸事不吉。
  - 甲申旬：财吉，讼不利。
  - 甲午旬：福德无气。
  - 甲辰旬：应爻空亡，求人有反复。
  - 甲寅旬：世爻空亡，财空。
- ◎日六旬断
  - 世爻为三爻，纳丁丑土，兄弟持世。
  - 甲乙日：鬼合青龙，勾陈持世，小口有灾。
  - 丙丁日：滕蛇持世，主惊恐。
  - 戊己日：白虎持世，兄弟持世，克退财。
  - 庚辛日:靑龙福德持世，克退鬼，吉。
  - 壬癸日:朱布持世，得财。
- 十干诗断
  - 甲丙戊庚壬五阳干：事非所望。
  - 乙丁己辛癸五阴干：大器晚成。
- ◎六爻详断
- 初九：巳事遄往，无咎；酌损之。吉
  - 高氏认为已为祀，遄为速。酌损是指减少所献之酒。此爻说明，该损则损，必须适度。主讼宜和，婚成，求财得。
- 九二：利贞，征凶。弗损，益之。吉。
  - 筮遇此爻，举事有利，实为利贞，但若是占出师，则凶。主讼事宜和，婚成，求财得，病安。
- 六三：三人行，则损一人；一人行，则得其友。平。
  - 使三人往甲处，结果失其一人；使一人往乙处，结果遇其友同来。此爻楚说切忌随便依随。
- 六四：损其疾，使遄有喜，无咎。吉。
  - 疾可以引申为缺点，使为假设之意。有病速医使之速愈，自无咎。主望事成，求财遂，婚成，病吉。
- 六五：或益之十朋之龟，弗克违，元吉。大吉。
  - 双贝为朋，价值二十大贝之龟，为龟中最神贲者。弗克违，即不为能违，用价值十朋的龟占卜，也是如此，乃大吉。主官事肿，求财获，谋事遂，婚不成。上九：弗损，益之，无咎。贞古，有攸柱，得臣无家。大吉。
- 上九为阳爻，处极位，如果用强使下面受损，形同掠夺。如是有弗损益之，无家是说臣无家室，可谓吉占，可得一无室臣仆。讼病凶，婚不成，求财无，出往吉。
- 具体事占
  - 占天时：雨渐止，午未日晴，初九爻动，有风起。
  - 风水：后山高，左有倒木，丁癸向，主先减人口，后发。
  - 求官：先难后易，六爻动，文书未动，破财方得成就之兆。
  - 家宅：屋有两头，不然则主家中有井在左右，宜防人侵宙。
  - 六甲：生男、长胎有克，三四爻动，产妇难保，上六爻动，不足喜，未产亦凶。
  - 遗失：难寻，近井边可寻，在西北方。
  - 捕盗：东北山下，水涧边可捉。
  - 见贵：终遂，有反复事。
  - 交易：有三人合伙可成。
  - 田蚕：中平。
  - 寻人：在市井寻难见，问草头人可见。
  - 求财：只得六七分，须破酒食。
  - 婚姻：先破财，再求方就，男克二妻，宜再婚女。
  - 求事：破财后有就，宜与他人同求，应在酉日。
  - 行人：似有争斗，亥日见。
  - 出行：虽同行人，亦不可去，防途中有入侵袭，自行有失。
  - 疾病：往东南方求医，为四肢沉重呕吐心腹痛，脚手一半不遂。
  - 词讼：为争斗事，先损他人，破财后有理，应申末日平。

## 爻名

### 初九

#### 卦辞

- 初九，已事遄往，无咎。酌损之。
- 《象》曰：“已事遄往”，尚合志也。

#### 白话卦辞

- 损卦第一爻，爻辞：初九：已事遄往，无咎；酌损之。
- 已：停止。遄：急，快速。酌：适当。
- 本爻辞的意思是：停下正在做的事情赶快前去助人，没有灾祸；不过适当斟酌减损自己一部分利益就可以了。
- 损卦第一爻，爻辞：初九：已事遄往，无咎；酌损之。人生启示
- 从卦象上看，初九位于损卦之初，要做损下益上之事，必须要适当，不可过度或过量。
- 《象》中这样解释本爻：“已事遄往”，尚合志也。这里指出：“停下正在做的事情赶快前去助人”，处在尊位的柔弱之辈正需要帮助，地位卑下的阳刚之士首当其冲，义不容辞，立刻牺牲自己的事业而成人之美，表现出与尊贵者心心相印的关系。
- 占得此爻者，如果周围有人遇到了困难，你要及时出手相助，这虽然会有一定的损失，但是，这能积累人脉关系，给别人留下好印象。不过，不要倾囊相助，只提供适当的帮助就可以了。
- 初九：已事遄往，无咎，酌损之。
- 象曰：已事通往，尚合志也。
- 经文意思是：办完事急忙去，没有灾难，只是少喝点酒的损失。象辞意思是：办完事急忙去，早往合乎心志。
- 初九与六四相应，就好比六四设宴邀请初九，初九由于身边有事，所以做完手头的工作后便去赴宴，结果去得有些晚了，大家都已经吃得喝得只剩残局。这种损失，只是少喝点酒的损失，所以不会造成灾难。因为初九前去赴宴的目的，不是为了吃喝，而是为了与六四进行交往。
- 损卦第一爻，爻辞：初九：已事遄往，无咎；酌损之。占得此爻，切记：
- 益人须损己，事济更宜休。
- 斟酌行中道，须防过后羞。
- 损己速益上，终迎一吉来。
- 凤凰飞两处，到了得和谐。
- 喜、喜、喜，还不美。
- 夺得蛟龙项下珠，忽然失却还如水。

### 九二

#### 卦辞

- 九二，利贞。征凶，弗损，益之。
- 《象》曰：“九二利贞”，中以为志也。

#### 白话卦辞

- 损卦第二爻，爻辞：九二：利贞，征凶；弗损放之。爻辞释义
- 弗损：是指不要自损。
- 本爻辞的意思是：利于坚守正道，主动出击会有凶险；可在没有任何损失的情况下就可以使尊贵者受益。
- 损卦第二爻，爻辞：九二：利贞，征凶；弗损放之。人生启示
- 从卦象上看，九二居下卦兑中，属于阳爻居阴位，失位。九二因为阳爻具有好动、冒进的特性，若是出征，可能会遇到凶险，所以应该守中，不要出征。
- 《象》中这样解本爻：九二利贞，中以为志也。这里指出：九二这一爻利于坚守正道，是因为处在不高不下的适中位置上，本身地位又不很稳固，不宜于积极行动。只有持不偏不激也不过于保守的中庸态度，作为始终不变的志向，才能够使他人受益。
- 占得此爻者，因为自己能力有限，所以在助人时要衡量自己的能力，不要躁进冒险，那样不但帮不上别人，可能会给别人添麻烦。另外，若是想助人，也要考察一下其是否值得你同情和帮助。若真正想帮助别人，也可以在没有任何损失的情况下，去实现助人的目的。
- 九二：利贞，征凶，弗损益之。
- 象曰：九二利贞，中以为志也。
- 经文意思是：利于正道，征讨凶。不受损也不受益。
- 象辞意思是：九二爻利于正道，是以中庸为心愿。
- 九二处于下卦之中，可是阳爻居于偶位为不得位，并且他又是下互卦震的最下爻，所以有不安于现状的形象。他不满意的便是凌驾于他上面的六三爻，因为这个位置原来是上九的位置（即从泰变损），所以他想排挤掉六三爻，这种想法与行动是凶险的，所以爻辞中说“征凶”。这九二就好比一个单位的部门经理，本来他的直接领导者是一位有才干的人，可是调走了，上面派下来一个平庸之辈做自己的上级领导。于是这位部门经理便有些不服，想把这位新领导排挤走。这种行为肯定会遭到总经理的反对而不会成功。所以这位部门经理如果不想给自己带来不良后果，唯一的选择便是保持中庸之道，做好本职工作，不要做与上层组织的意志相违背的事情。
- 损卦第二爻，爻辞：九二：利贞，征凶；弗损放之。占得此爻，切记：
- 勿益元无损，交请成妄求。
- 居贞元有吉，躁进反成忧。
- 一关又一关，长道远难还。
- 看尽白云影，心闲事未闲。
- 悔吝不宜前，淇涛泛上船。
- 中秋今夜月，独蚀不蛊员。

### 六三

#### 卦辞

- 六三，三人行则损一人，一人行则得其友。
- 《象》曰：“一人行”，“三”则疑也。

#### 白话卦辞

- 损卦第三爻，爻辞：六三：三人行，则损一人；一人行，则得其友。爻辞释义
- 本爻辞的意思是：三个人一起前行，其中一个人会受到伤害；一个人独自行动，就能遇到志同道合的朋友。
- 损卦第三爻，爻辞：六三：三人行，则损一人；一人行，则得其友。人生启示
- 《象》中这样分析本爻：一人行，三则疑也。这里指出：三个人一起前行，其中一个人会受到伤害；一个人独自行动，就能遇到志同道合的朋友。说明损下益上不能不分情况地一窝蜂上，而要审时度势，讲求实效。
- 占得此爻者，在做事时，不要找太多的合伙人，否则的话就会因为有争执和差异而闹翻。若是一个人单独去做事，一边做一边寻找志同道合的朋友，这样会得到朋友的帮助。
- 占得此爻者，在做事时要专心致志，不要想法太多，或者同时从事太多的事情，若是太多自己难以做好，必遭受损失。做事专心，还要有自己的主见，不要随便就听从别人，跟着别人去做。
- 六三：三人行，则损一人；一人行，则得其友。
- 象曰：一人行，三则疑也。
- 经文意思是：三人同行就会减少一一人独行，则会认识新的朋友。
- 象辞意思是：一个人行走则得友，是因为三个人在一起就会产生猜疑。
- “三人行”，指的便是泰卦下面的三个阳交，“损一人”则指的是变为损卦后泰卦的九三爻离开本位来到了损卦的上爻。“一^人行”指的也是泰卦的九二交来到了损卦的上爻位置。“得其友”则说的是损卦的上九爻与六五相合，与六三相应。
- 从道理上来讲，这一爻反映出了人性的一个弱点。比如西方国家认为一个中国人可以打败一个日本人，可是十个中国人就打不过十个日本人了。这是怎么回事呢？因为存在“二人行，则损一^人”的情形。十个中国人在一起，往往会出现“窝里斗”的局面，这样自然无法与对方的十个人抗衡了。这里说明的是人性的弱点也会给集体力量造成损失。
- 损卦第三爻，爻辞：六三：三人行，则损一人；一人行，则得其友。占得此爻，切记：
- 三雁高飞一雁伤，重山骑马得良朋。
- 佳人舞水宜先恐，平井横刀此必强。
- 心未平，事未圆。
- 疑虑少，始亨通。
- 致志当专一，过三则有疑。
- 中心有定见，切戒妄依随。

### 六四

#### 卦辞

- 六四，损其疾，使遄有喜，无咎。
- 《象》曰：“损其疾”，亦可喜也。

#### 白话卦辞

- 损卦第四爻，爻辞：六四：损其疾，使遄有喜。无咎。
- 遄：迅速，马上。
- 本爻辞的意思是：尽量克服自身的弱点，迎接马上到来的喜庆，不会有任何灾祸。
- 损卦第四爻，爻辞：六四：损其疾，使遄有喜。无咎。人生启示
- 从卦象上看，六四在互震〔九二、六三、六四）之中，震为决躁，引申为犹豫不决的毛病。爻辞中强调要立刻改掉这一毛病，才会有喜庆的事。
- 《象》中这样解释本爻：“损其疾”，亦可喜也。这里指出，要尽量克服自身的弱点，等待接受别人助益。这种克服自身弱点的举动，是十分可喜的事情。
- 占得此爻者，要克服自己的弱点，所做的事要是遇到了麻烦，就要减少其中的弊病，迅速使事情有转机，这样会得到收益。若是遇到需要帮助的朋友，你在帮助他的同时，还要指出他的弱点，他一定会感谢你的。
- 六四：损其疾，使遄有喜，无咎。
- 象曰：损其疾，亦可喜也。
- 经文意思是：减轻疾病痛苦，使病情快速好转，没有灾难象辞意思是：减轻疾病痛苦，也是件可喜的事。
- 这里的“损其疾”指的是什么疾病呢？就是“窝里斗”的疾病。在泰卦中，上卦是三个阴爻，众阴爻在一起就相当于上面我们讲的十个中国人，这种局面很容易因“窝里斗”而使集体力量造成损失。怎么办呢？只能减损一个阴爻到下卦中，从下卦减损一个阳爻以上卦来。这样就形成了损卦。由于这样变动便不会出现“窝里斗”现象了，所以集体的力量便会得到增强。这就是损失便是强盛的开始的意思。
- 损卦第四爻，爻辞：六四：损其疾，使遄有喜。无咎。占得此爻，切记：
- 心事喜团圆，分明岂偶然。
- 借他良匠手，凿出宝光鲜。
- 畔疾已成思，遇之终非吝。
- 天上一人逢，或在天风妮。
- 天未平，事未圆。
- 疑虑久，始通亨。

### 六五

#### 卦辞

- 六五，或益之十朋之龟，弗克违，元吉。
- 《象》曰：六五元吉，自上祐也。

#### 白话卦辞

- 损卦第五爻，爻辞：六五：或益之十朋之龟，弗克违，元吉。爻辞释义
- 或益之十朋之龟：“朋”，古为货币单位，双贝为一朋。“龟”，指神龟。
- 此句为敌对一方能奉送一个价值十朋的大神龟。
- 弗克违：不要推辞。
- 本爻辞的意思是：有人送来价值十朋的神龟，不要推辞，大吉大利。
- 损卦第五爻，爻辞：六五：或益之十朋之龟，弗克违，元吉。人生启示
- 从卦象上看，六五这一爻是阴爻居刚位，刚柔相济，除了与九二阴阳正应之外，还有上九可以相承。
- 《象》中这样分析本爻：六五元吉，自上佑也。这里指出：六五能获得大吉大利，完全是上天保佑的结果。因为六五爻本身阴柔，居于尊位，仍想着自我减损而使他人受益。这样不但得到大众的广泛助益，也博得了上天的好感。
- 占得此爻，非常吉祥，有如凿石见玉一样，将会得到一笔钱财。可能是你以前帮助过的人，开始报答你了。送到你手上的财富是你应该得到的，不要拒绝它。若是你感到迷惑的时候，有人建议你买只贵重的龟放生，你可以去做，这样会大吉大利。
- 六五：或益之十朋之龟，弗克违，元吉。象曰：六五元吉，自上佑也。
- 经文意思是：有人送给价值十朋的宝龟，不要拒绝，大吉祥。
- 象辞意思是六五的大吉祥，是来自上九的保佑。
- 五得到了价值十朋的宝龟,其实这宝龟正是权力的象征。六五居于尊位，是谁给他的这个位置呢？是上九，上九从泰卦的九三爻来到损卦的上九爻，便是要帮助六五巩固政权。所以六五不用拒绝，只要正确行使自己的权力，便会大吉大利。
- 损卦第五爻，爻辞：六五：或益之十朋之龟，弗克违，元吉。占得此爻，且记：
- 先损后当益，良朋克元吉。
- 询问雪中花，相将迎暖日。
- 凿石见玉，拨土见珠。
- 眼前目下，何用踌躇。

### 上九

#### 卦辞

- 上九，弗损，益之，无咎，贞吉，利有攸往，得臣无家。
- 《象》曰：“弗损，益之”，大得志也。

#### 白话卦辞

- 损卦第六爻，爻辞：上九：弗损益之；无咎，贞吉，有攸往，得臣无家。爻辞释义
- 本爻辞的意思是：不作任何损失的情况下就能使他人获得收益，没有过错。坚守正道就会吉祥。这时要勇于前去办事，将会惠及天下，万民归心。
- 损卦第六爻，爻辞：上九：弗损益之；无咎，贞吉，有攸往，得臣无家。人生启示
- 上九居于损卦顶端，《象》中这样分析本爻：“弗损益之”，大得志也。这里指出：“不作任何损失的情况下就能使他人获得收益”，是因为处在损卦最高位置，本身所获取的大量的助益，使得不用自我减损就可以有益他人，这当然是损卦的最高境界，实现了损卦所追求的目标。
- 《损》卦谈的是减损自己的卦。但是这种减损，并不意味着损伤自己一部分利益去援助别人，也不是一般的损人利己；而是如何在不使自己一方受到丝毫损伤的情况下去获得相当的利益，或是不用损己就能利人；如何在不得已的情况下适当减损或放弃一部分利益而去追求更大更多的利益。这是《损》卦最本质的东
- 上九：弗损益之，无咎，贞吉，利有攸往，得臣无家。象曰：弗损益之，大得志也。
- 经文意思是：没有减损而是得到了益处，没有灾难，守正道吉祥，前往有利，得到无私忘家的臣子。
- 象辞意思是：没有减损而是有所收益，是志向可以得到大的施展。
- 泰卦的九三来到了上九的位置上形成损卦，这不是使损卦的上卦受损，而是使损卦上卦的力量得到增强，所以爻辞说“弗损益之”。
- 上九对上卦是有帮助的，怎么会有灾难呢？所以只要守正道自然吉祥。“得臣无家”则是说上九原为泰卦的九三交，下卦为内为家，所以泰卦的九三爻为下卦的家长。可是到了损卦的上爻后，拥有了下面三个阴爻（即得臣），却已经不再是下卦的一家之长所以“得臣无家”。
- 损卦第六爻，爻辞：上九：弗损益之；无咎，贞吉，有攸往，得臣无家。占得此爻，切记：
- 惠而无所之，酌损得其宜。
- 人乐来归己，安然福禄随。
- 二岭一堆玉，双飞四朵花。
- 好书天上至，别立外人家。
- 有月不沾云，何须暗与明。
- 若逢龙与虎，忻喜见前程。
