# 第四十二卦 益 风雷益 巽上震下

- 益：利有攸往，利涉大川。
- 彖曰：益，损上益下，民说无疆，自上下下，其道大光。利有攸往，中正有庆。利涉大川，木道乃行。益动而巽，日进无疆。天施地生，其益无方。凡益之道，与时偕行。
- 象曰：风雷，益；君子以见善则迁，有过则改。
- 初九：利用为大作，元吉，无咎。象 曰：元吉无咎，下不厚事也。
- 六二：或益之，十朋之龟弗克违，永贞吉。王用享于帝，吉。象曰：或益之，自外来也。
- 六三：益之用凶事，无咎。有孚中行，告公用圭。象曰：益用凶事，固有之也。
- 六四：中行，告公从。利用为依迁国。象曰：告公从，以益志也。
- 九五：有孚惠心，勿问元吉。有孚惠我德。象曰：有孚惠心，勿问之矣。惠我德，大得志也。
- 上九：莫益之，或击之，立心勿恒，凶。象曰：莫益之，偏辞也。或击之，自外来也。

## 符号：䷩

## 白话卦象

- 益卦卦象，风雷益卦的象征意义
- 益卦，本卦是异卦相叠，下卦为震，上卦为巽。巽为风，震为雷。当雷声大作时，震动它上面巽风。巽风刮起来了，就使地上的万物得益。风吹万物，往往自上而来，从这个角度来讲，所谓益者，是指上者使下者得益。
- 从另一个角度来说，当雷声大作，震起巽风，巽风强劲，把雷声吹到遥远的地方。风雷激荡，其势愈强，雷愈响，风雷相助互长，交相助益。正如上级使下级得益，从而下级会更加拥护上级，从而上下得益。
- 益卦位于损卦之后，《序卦》中解释道：“损而不已必受益，故受之以益。”一直减损下去，接着一定要有所增益。益卦与损卦为正覆关系，亦即现在要损上益下。
- 《象》中这样分析益卦：风雷，益；君子以见善则迁，有过则改。这里指出：益卦的卦象是震下巽上，是为“风雷益”。刮风的时候，雷鸣增其威力；打雷时，强风益其声势。狂风和惊雷互相激荡，相得益彰之表象，象征“增益”的意思；君子应当由此领悟，取法别人的优点来增益自己的德行，看到良好的行为就马上向它看齐，有了过错就马上改正，不断增强自身的美好品德。
- 益卦象征增益，属于上上卦。《象》中这样来断此卦：时来运转吉气发，多年枯木又开花，枝叶重生多茂盛，几人见了几人夸。
- 【益卦卦象，风雷益卦的象征意义释义】
- 此卦卦名为益。“益”的下面是一个器皿，上面指溢出的水，是“溢”的本字，本义为水从器皿中漫出。它的引申义为增加、增益、增强。不停地减损，就会出现损极而反的增益，所以损卦之后便是益卦。
- 卦画：益卦的卦画为外面三个阳爻，里面三个阴爻，其排列顺序正好与损卦的卦画相反。
- 卦象：从卦象上进行分析，益卦的上卦为巽为风，下卦为震为雷，风雷相益便是益卦的卦象。雷在天空中震动，大地上会刮起疾风，风使雷声更显威猛，所以说风雷相益。益卦是从否卦变化而来，即否卦的上九爻与初六爻互换位置便成为益卦，上九爻来到下面补益下卦，所以益卦有“损上益下”的含义。

## 白话卦辞

- 益卦卦辞：益：利有攸往，利涉大川。卦辞释义
- 本卦辞的意思是：利于前去行事，利于涉过大江大河。
- 益卦卦辞：益：利有攸往，利涉大川。人生启示
- 益卦主要告诉人们如何抓住瞬间即逝的机会以使自己受益。若是发现了有利的机会，尽管可能有一定的风险，但也应该果断地抓住它。不过，这时要出于坦诚，而不要贪婪。不能以牺牲别人的利益为代价来为自己牟取私利，否则将一无所获。
- 《彖》中这样解释本卦：“益”，损上益下，民说无疆。自上下下，其道大光。“利有攸往”，中正有庆。“利涉大川”木道乃行。
- 《彖》中这段话的意思是：益卦的含义是减损上面，增益下面，使大家得到喜悦，像没有边界可以阻拦一样，这是自上而下的利益。这样做，就会使正道的光辉普照天下。如此往前走是有利的，这利益只要来得中正，就值得庆贺。当遇到大江大川似的困难，也利于渡过，像木船在水上可以到处通行那样，这便是“利涉大川，木道乃行”的含义。
- 占得此卦者，只要善良、谦虚，事业必定蒸蒸日上。做事时会有贵人的暗中帮助，所以要注意结交人脉，必须要真心实意地帮助他人，自己必然可以得到诚心诚意的回报。不要贪婪，不要追求小利，让利于顾客，反而必获丰厚利润。若是找到一个项目，一旦目标确定，就要勇往直前，而且要平稳、平缓地发展。占得此卦，若是想外出，则有利可获，可以大胆外出行动。
- 占得此卦者，要明白这样的道理，轻易到手的财富往往容易轻易丧失。如果任由贪欲膨胀，而不懂得全身而退，则任何收益同时都可能变成损失。若是发现自己有错误，就要及时改正，这样才对自己有利。
- 【益卦卦辞：益：利有攸往，利涉大川。释义】
- 经文意思是：益卦，前往有利，有利于跋涉大川。
- 彖辞的意思是：益卦，减损上面，增益下边，民众喜悦无边，从上到下，道德被发扬光大。利有所往，因为九五爻居中正之位而有喜庆之事。利于跋涉大川，是因为
- 木船可以在水上航行。益卦动而能柔顺，日新月异发展没有边际。天降甘露，地养育万物，增益是没有固定的方式的。凡属增益之道，是随着时序一起前进的。
- 象辞的意思是：风与雷组合在一起便是益卦的卦象。君子从中受到启示，向美善学习，改正自己的过失。
- 益卦卦辞：益：利有攸往，利涉大川。占得此卦，切记：
- 贵人暗相助，行藏且待时。
- 莫爱花开早，须知结实迟。
- 损益之三爻，见善则改迁。
- 林鹿自春来，成荣多感慨。
- 平地起雷声，云开月渐明。
- 小人宜有恨，终又不相刑

## 爻名

### 初九

#### 卦辞

- 初九，利用为大作，元吉，无咎。
- 《象》曰：“元吉无咎”，下不厚事也。

#### 白话卦辞

- 益卦第一爻，爻辞：初九：利用为大作，元吉，无咎。爻辞释义
- 作：指作为。
- 本爻辞的意思是：有利于大作为，一开始就大吉大利，没有灾难。
- 益卦第一爻，爻辞：初九：利用为大作，元吉，无咎。人生启示
- 从卦象上看，初九是阳爻居刚位，得位。虽然是益卦的最下层，但是因为益卦是损上益下，所以可以有大作为。
- 《象》中这样解释本爻：“元吉无咎”，不厚事也。这里指出：“有利于大作为，一开始就大吉大利，没有灾难”，是因为下位者不必全力侍奉上位者。
- 占得此爻者，意味着等待已久的时机已经到来，应该抓住机会，尽管这可能有一定的风险，但最终结果是十分喜人的。所要做的事是争取上级支持的，这时不必去恳求上级，上级会主动来帮助你。但是，做的事会有这样的隐患：这种事要是做好了，功劳可能会归于上级；若是做砸了，你可能会担主要的责任。所以对这样的事，要谨慎小心，全力以赴，最终会取得成功，为此深受上级的重视和赏识，得到格外的嘉奖。
- 初九：利用为大作，元吉，无咎。
- 象曰：元吉无咎，下不厚事也。
- 经文意思是：有利于发展大事业，大吉祥，没有灾难。
- 象辞意思是：大吉祥没有灾难，是因为下民不用承受繁重的剥削。
- 初九位于益卦的最下层，由于益卦是损上益下，所以初九也是最大的受益者。君王使民众受益，民众怎么能不吉祥，怎么会有灾难呢？所以处于这种大好形势下，民众就应当有大的作为，积极发展经济。因为君王不再厚取于民，民众的劳作收入大部分是自己的，为什么不利用这种优惠的政策兴办大事呢？
- 益卦第一爻，爻辞：初九：利用为大作，元吉，无咎。占得此爻，切记：
- 乘时宜进用，大作可施为。
- 得志亨衢上，功成自有期。
- 大事可成荣，有益为无咎。
- 云内执鞭人，富在三秋后。
- 风急上云高，鹏程六口秋。
- 尺书天外至，名姓上鳌头。

### 六二

#### 卦辞

- 六二，或益之十朋之龟，弗克违。永贞吉。王用享于帝，吉。
- 《象》曰：“或益之”，自外来也。

#### 白话卦辞

- 益卦第二爻，爻辞：六二：或益之十朋之龟，弗克违，永贞吉；王用享于帝，吉。爻辞释义
- 或益之十朋之龟：“朋”，古为货币单位，双贝为一朋。“龟”，指神龟。此句为敌对一方能奉送一个价值十朋的大神龟。弗克违：不要推辞。
- 本爻辞的意思是：有人送来价值十朋的神龟，不要推辞，只要长久地坚持正道就会吉祥。君王如果在此时祭祀天神，祈求降福保佑，也会如愿以偿获得吉利。
- 益卦第二爻，爻辞：六二：或益之十朋之龟，弗克违，永贞吉；王用享于帝，吉。人生启示
- 益卦中六二这一爻“或益之十朋之龟，弗克违”与损卦的六五爻完全相同。在损卦六五爻之中，这是“自上佑也”，是因为帮助别人而得到了回报，而在益卦六二这一爻，则是别人送的。
- 《象》中这样解释本爻：“或益之”自外来也。这里指出：“有人送来价值十朋的神龟”，这样的大好事并不是由于贪婪而主动索取的结果，完全是他人心甘情愿送上门来的意外收获。
- 占得此爻者，可能会遇到意想不到的财运，你不应该放弃或错过，而应该大胆抓住这个时机，并且努力去做。只要坚持正道，不去做伤害别人的事，不贪婪，会有所收获的。
- 六二：或益之十朋之龟，弗克违，永贞吉。王用享于帝，吉。象曰：或益之，自外来也。
- 经文意思是：有人送给价值十朋的大电，不要拒绝，永远守正道吉祥。君王祭祀先帝，吉祥。
- 象辞意思是：有人给予增益，是从外面得到增益。
- 二爻的爻辞与损卦的六五爻的爻辞基本上一样。但是意思还是有区别的。损卦的六五是因为上九的帮助而拥有了实权；而在这里，则指的是国家政策在与民休息、减轻税赋的同时，对于权力也开始下放，使身为大夫的六二也拥有了实权。
- 虽然有了实权，但也不能滥用职权，所以爻辞中说“永贞吉”。“王用享于帝”则是说，要虔诚地祭祀先祖，并且像举行祭祀一样的虔诚对待自己的本职工作，不滥用职权;像敬畏先祖一样敬畏君王，才会吉祥。
- 益卦第二爻，爻辞：六二：或益之十朋之龟，弗克违，永贞吉；王用享于帝，吉。占得此爻，切记：
- 不求元自益，龟策弗能违。
- 根本岩禋祀，精神在此时。
- 得损还有益，获宝可荣归。
- 千里片帆远，其中三雁飞。
- 欲动还稳，可羡可求。
- 水滨活计，名利得宜。

### 六三

#### 卦辞

- 六三，益之用凶事，无咎。有孚。中行告公用圭。
- 《象》曰：“益用凶事”，固有之也。

#### 白话卦辞

- 益卦第三爻，爻辞：六三：益之用凶事，无咎；有孚中行，告公用圭。爻辞释义
- 凶事：指天灾人祸。公：公侯，王公。圭：指圭臬，古代测定日影定节气的天文仪器，这里比喻准则或法度。
- 本爻辞的意思是：将所得到的好处用来帮助他人解除危难和灾祸，这样才不会引起麻烦；做到办事诚信又符合中道，并及时向王公报告办事所依据的准则。
- 益卦第三爻，爻辞：六三：益之用凶事，无咎；有孚中行，告公用圭。人生启示
- 从卦象上看，六三以阴爻居刚位，刚柔相济，阴阳平衡，不用再增益了。遇见百姓受灾，就该前去救助，这样做就没有麻烦了。
- 《象》中这样解释本爻：益用凶事，固有之也。这里指出：将得到的好处用来解救他人的危难之事，是保全自身的最好办法。因为身处显赫地位，得到许多好处，同时也埋下了祸根，只有把这些好处用来助人，才能得人心，免除灾祸，从而可以牢固地保持所得到的好处。
- 占得此爻者，要明白得与失的道理，当自己财力充足时，要对需要救助的人伸出援助之手，将自己的增益用来救助灾难。在做事时要心怀诚信，执守中正之道，谨慎从事，时刻像古代大臣手持圭玉向王公告急那样恭谨，树立良好的公众形象，这样有利保全自己的财产，减少麻烦。
- 占得本爻者，可能遇到了一些麻烦，需要拿些钱去办事，花钱免灾。在办事时，要走中间的道路，不要走左边也不要走右边。要及时把这件事报告上司或是司法机关。从这件事中你可能有所收益，但是要把这些财钱分发给帮助过你的人才好。
- 六三：益之用凶事，无咎。有孚中行，告公用圭。
- 象曰：益用凶事，固有之也。
- 经文意思是：用收到的礼物救助灾区，没有灾难。有诚信而行中庸之道，用圭壁为信物向王公告急。
- 象辞意思是：用收到的礼物拯^故灾区，可以巩固自己原有的利益。
- 六三为王侯之位，所以他可以收到很多礼物，当然，这些礼物不是来自于灾区。
- 他用自己收到的财礼救助灾区是一种无私的行为，所以没有灾难。“圭”是救灾用的凭证。《周礼》中记载：“珍圭以征守，以恤凶荒。”这个“圭”是天子发给诸侯的信物，诸侯国如果因为受灾或受战事侵害向天子求救时，便以圭作为信物。六三交身为侯王，所以他拥有圭这个信物。于是他让使者拿着这个信物求救于天子，以解救灾区的民众。
- 益卦第三爻，爻辞：六三：益之用凶事，无咎；有孚中行，告公用圭。占得此爻，切记：
- 熏心忧事亦防危，有吉来言不必传。
- 一片石中逢巧匠，龙行佳报在身边。
- 济人于患难，孚信以中行。
- 举动皆由命，应无灾咎生。
- 动还静，静还动。
- 意非真，如春梦。

### 六四

#### 卦辞

- 六四，中行告公，従，利用为依迁国。
- 《象》曰：“告公従”，以益志也。

#### 白话卦辞

- 益卦第四爻，爻辞：六四：中行告公从，利用为依迁国。爻辞释义
- 从：遵从。依：依托。迁国：迁移国都。古人认为，按风水学旺气说，迁都是件增益国民福祉的大事。
- 本爻辞的意思是：严守中正之道，有事求告于王公的话，王公会很乐意地答应。此时最有利于借重王公的威望来决定迁徙国都这样的大事。
- 益卦第四爻，爻辞：六四：中行告公从，利用为依迁国。人生启示
- 六四这一爻，表现了坚守中庸之道的特点，它的正应是初九，初九在下卦震，震为诸侯，称公；六四在上卦巽，巽为随从，合之则是“告公从”，意思就是告之王公并且跟从。
- 《象》中这样解释本爻：“告公从”，以益志也。这里指出：“有事求告于王公的话，王公会很乐意地答应”并不是由于别的原因，完全是甘愿自我减损而使天下大众受益的志向感动了王公贵人。
- 占得此爻者，当你决定做一些重大的转变，比如改变投资策略或转变投资方向，应事先征得上级和同事的同意。你的事业在当地可能遇到了瓶颈，骑虎难下，你想把事业迁到外地去，或迁到外国，这需要征得上级的同意和协助才行。若是想改行或是跳槽，应该和家里人商量一下，这样你的主张才能顺利进行。
- 六四：中行，告公从。利用为依迁国。
- 象曰：告公从，以益定也。
- 经文意思是：行中庸之道，告诉王公的随从。利于依附强大的邦国而进行迁都。
- 象辞意思是告诉王公的随从，以增强众人的意志。
- 六四爻下互卦坤卦的上爻，又是上互卦艮卦的中爻，同时也是益卦上卦的下爻，并且与下卦震相临，综合这些卦象，可以看出六四所居之地是旱涝不断的灾区，这个环境不好，怎么办？只有迁都了。将国都迁到离天子的都城较近的地方，一旦本国发生灾荒，则可以迅速求救于天子的帮助。所以六四是想通过易地而受益。
- 益卦第四爻，爻辞：六四：中行告公从，利用为依迁国。占得此爻，切记：
- 桂子十分香，琼瑶映玉堂。
- 一朝乘快便，枝折看翱翔。
- 得中行正道，益下以为功。
- 到处无相碍，何人不听从。

### 九五

#### 卦辞

- 九五，有孚惠心，勿问，元吉。有孚，惠我德。
- 《象》曰：“有孚惠心”，勿问之矣。“惠我德”，大得志也。

#### 白话卦辞

- 益卦第五爻，爻辞：九五：有孚惠心，勿问元吉：有孚惠我德。爻辞释义
- 孚：指诚信。惠心：施惠于人之心。惠我德：意思是回报我的恩德。
- 本爻的意思是：胸怀诚信仁爱之心，不用占问就知道很吉祥，天下人定将以仁爱之心回报我的仁爱之德。
- 益卦第五爻，爻辞：九五：有孚惠心，勿问元吉：有孚惠我德。人生启示
- 在益卦之中，九五居中守正，又有六二正应，志在造福百姓。九五又在离卦的上位，离为龟，可占卜，但是此事不必占问也“元吉”。
- 《象》中这样分析本爻：“有孚惠心”，勿问之矣；惠我德，大得志也。这里指出：“胸怀诚信仁爱之心”，九五居君主之位，其能够做到这样确实难能可贵，根本用不着占卦问卜，吉祥如意将永运伴随着他；天下人都虔诚地感激他的大恩大德，这种万民归心的盛况，使他自行减损造福大众的心志得到了极大的满足。
- 人对你的信任与爱戴，当然，这是你平日里胸怀诚信、乐于助人、具有仁德之心所致，这是你通过慷慨助人的善举换来的。
- 九五：有孚惠心，勿问元吉。有孚惠我德。
- 象曰：有孚惠心，勿问之矣。惠我德，大得志也。
- 经文意思是有诚信惠心，不用问就知是大吉利，有诚信惠心于我的恩德。
- 象辞意思是：有诚信惠心，是用不着问的。（天下人）报答我的德行，可以达到更大的发展。
- 九五为君位，他减轻民众的徭役，不厚取于民，所以民众对这位国君心存感激之情。这样的国君不用占卜也会大吉大利的。比如商汤在位时，他推行仁政，轻徭薄税，深得民众的拥戴，使天下呈现出一派太平景象。有一年，遇上大旱，中原一带晴空万里，一次雨也没下，庄稼都快旱死了。商汤于是找来史官进行占卜。史官卜过之后说:“当前的旱灾是由于对上天的祭祀还不够隆重，应当杀一个人祭天，便会下雨了。”商汤听后生气地说：“这怎么行！我求雨是为了救助众生，怎么能用杀人的方式求雨呢？如果非要杀死一个人才能下雨的话，就从我开始吧！”于是，商汤沐浴斋戒后，他向苍天询问自己都犯了哪些错误，天马上阴了下来，接着便下起了绵绵的细雨。可见君王的美德可以感动天地，所以“勿问元吉”。
- 益卦第五爻，爻辞：九五：有孚惠心，勿问元吉：有孚惠我德。占得此爻，切记：
- 持竿江上钓鳌鱼，获却金鱗一颗珠。
- 青霄一箭宜推毂，名利双全禄自殊。
- 诚信施仁惠，何须问吉凶。
- 德心休且逸，天道亦相从。
- 子结花成蕊，花开枯木枝。
- 屋头春意闹，双喜笑嘻嘻。

### 上九

#### 卦辞

- 上九，莫益之，或击之，立心勿恒，凶。
- 《象》曰：“莫益之”，偏辞也。“或击之”，自外来也。

#### 白话卦辞

- 益卦第六爻，爻辞：上九：莫益之，或击之；立心勿恒，凶。爻辞释义
- 立心：树立利民之心。勿恒：不稳定。
- 本爻辞的意思是：没有人来增益他，却有人来攻击他；所立定的心思不能持之以恒，必然会有凶险临头。
- 益卦第六爻，爻辞：上九：莫益之，或击之；立心勿恒，凶。人生启示
- 从卦象上看，上九这一爻居益卦的顶端，益卦的宗旨是“损上益下”，但是上九却没有做到这一点，所以为“凶”。
- 《象》中这样解释本爻：“莫益之”，偏辞也；“或击之”，自外来也。这里指出：“没有人来增益他”，是因为背离了益卦损己益人的宗旨，由损上益下变为损下益上，必然遭到世人的唾弃，他要求受益的呼声就只能是一厢情愿之辞；“却有人来攻击他”，因为他凌驾于君王之上，位置不当，而且贪图受益，搞得天怒人怨，遭到外来的攻击也就毫不奇怪。
- 《系辞下》关于本爻，有这样一段评论：“君子安其身而后动，易其心而后语，定其交而后求。君子修此三者，故全也。危以动，则民不与也；惧以语，则民不应也；无交而求，则民不与也；莫之与，则伤之者至矣。《易》曰：‘莫益之，或击之，立心勿恒，凶。，”有道德的人，先使自己本身安定，然后才去行动；先使自己心平气和，然后才开口说话；需要别人帮助，则须先去交往，等建立起感情以后才能提出自己的要求。先确定自己的志向，然后再去按照这个志向做。没有长期照顾百姓，没有用心帮助别人，最后怎么会有别人来拥戴你呢？占得此爻者，处于众叛亲离之中，这是因为自己平常只知道挣钱，只为自己利益着想，没有去帮助过别人。而且在做事时，主意不定，经常变来变去，别人也不愿跟你做事了。在这方面，一定要立刻改正，预取先予，平常要注意维持人际关系，注意感情和人脉上的投资，做事要有主见，不要犹豫不定，这样才会改变局势。
- 上九：莫益之，或击之，立心勿恒，凶。
- 象曰：莫益之，偏辞也。或击之，自外来也。
- 经文意思是：没有人增益它，有的人打击它，树立决心不够坚定，凶险。
- 象辞意思是：没有人增益是国内普遍的情况。有的人打击，则是来自外部的。
- 上九位于益卦的最上爻，是损上益下发展到了极至，可是这样却造成了凶险。举个例子大家就会明白了。比如某单位的领导都很廉政，并且注重职工的利益。结果导致职工失去一点利益就会找领导的麻烦，好像领导做了什么大错事似的。然而在这些领导中，职位最髙却没有实权的党委书记往往是最容易受职工欺负的对象。为职工谋福利是应该的，他不会因为这个而得到名与利的收益；可是一旦职工发觉自己的利益受损，便会先找党委发脾气，毕竟职工也不敢得罪拥有实权的厂长或总经理。这就是损上益下太过造成的弊端。对于国家也是一样，天子总是损上益下，结果诸侯强大起来了，不但不进贡，还要带兵侵袭天子的地盘，最终使总盟主失去原有的地位。
- 益卦第六爻，爻辞：上九：莫益之，或击之；立心勿恒，凶。占得此爻，切记：
- 求益不知止，人情恐恶盈。
- 立心无定止，外变忽然生。
- 遇益终无益，问津何处觅。
- 旱海莫行船，何劳多费心。
- 当进逢凶，当退亡危。
- 水边木上，花残月亏。
