# 第三十二卦 恒 雷风恒 震上巽下

- 恒：亨，无咎，利贞，利有攸往。
- 彖曰：恒，久也。刚上而柔下，雷风相与，巽而动，刚柔皆应，恒。恒亨无咎，利贞；久於其道也，天地之道，恒久而不已也。利有攸往，终则有始也。日月得天，而能久照，四 时变化，而能久成，圣人久於其道，而天下化成；观其所恒，而天地万物之情可见矣！
- 象曰：雷风，恒；君子以立不易方。
- 初六：浚恒，贞凶，无攸利。象曰：浚恒之凶，始 求深也。
- 九二：悔亡。象曰：九二悔亡，能久中也。
- 九三：不恒其德，或承之羞，贞吝。象曰：不恒其德，无所容也。
- 九四：田无禽。象曰：久非其位，安得禽也。
- 六五：恒其德，贞，妇人吉，夫子凶。象曰：妇人贞吉，从一而终也。夫子制义，从妇凶也。
- 上六：振恒，凶。象曰：振恒在上，大无功也。

## 符号：䷟

## 白话卦象

- 恒卦卦象，雷风恒卦的象征意义
- 恒卦，这个卦是异卦相叠，巽为下卦，震为上卦。震为男、为雷；巽为女、为风。震刚在上，巽柔在下。刚上柔下，造化有常，相互助长。阴阳相应，常情，故称为恒。
- 恒卦位于咸卦之后，《序卦》中说道：“夫妇之道不可以不久也，故受之以恒。恒者，久也。”咸卦描述男女感应，推及夫妇之道；在迅速引发情感之后，接着要考虑的是长久维持，所以出现了恒卦。
- 《象》中这样解释恒卦：雷风，恒；君子以立不易方。这里指出，恒卦的卦象是巽（风）下震（雷）上，为风雷交加之表象，二者常是相辅相成而不停地活动的形象，因而象征常久；君子效法这一现象，应当树立自身的形象，坚守常久不变的正道。
- 恒卦象征长久，喻示的道理是恒心有成，属于中上卦。象曰：鱼翁寻鱼运气好，鱼来撞网跑不了，别人使本挣不来，谁想一到就凑合。
- 此卦卦名为恒。《说文》中说：“恒，常也。”也就是说“恒”是长久的意思。前面的咸卦讲男女感应相合，于是结为夫妇，但夫妇之道应当天长地久，白头到老，所以咸卦的下面是恒卦。
- 恒卦卦画
- 恒卦的卦画是三个阴爻三个阳爻，其排列顺序与咸卦正好相反。
- 恒卦卦象
- 从卦象上进行分析，恒卦上卦为震为雷为长子，下卦为巽为风为长女，雷动风随，这是自然界最大的永远相随的形象，也是人们都能看到的形象。一打雷接着就会刮风,古人从这一自然现象来说明阴阳相随的道理。从而引申出夫妇亦应当像雷与风一样永远和睦相处。上一卦咸卦为少男与少女，这一卦则变为长子长女，这是喻示着男女由年少的相恋，到现在已经长大成熟，成为持久的夫妇关系。恒卦中内卦为巽外卦为震，则表示妻主内男主外的生活模式。

## 白话卦辞

- 恒卦卦辞，恒：亨，无咎，利贞，利有攸往。卦辞释义
- 本卦辞的意思是：亨通顺利，没有灾祸，利于坚守正道，利于前去行事。
- 恒卦卦辞，恒：亨，无咎，利贞，利有攸往。人生启示
- 恒卦象征恒久之意。卦辞极力赞美恒久之道，认为能持之以恒者，不但可致亨通，并可济成三事：无咎害，利于守正，利于有所往。
- 恒卦启示的是恒久与变化相互作用的人生哲理，告诉人们做事要有信心和持久，因为成功就是长期坚持、不懈努力的结果，这也是人们所说的“有恒心者事竟成”。虽然在浮躁的社会中，有些人看似是一夜成功，但是若仔细观察就会发现，所有的成功都是以长期的努力和准备为基础的，如果不是这样得到的成功，也难以长久。
- 占得此卦者，如果有恒心，在事业上定能取得成功。但注意要动机纯正，守静而勿躁动，不可急于求成，也不可固守死道。
- 在求名方面，要善始善终，立于正道，只要有恒心，坚持自己的意志，就能够亨通。
- 占得此卦，若想外出，可果敢行动，对你有利。
- 在婚恋方面，虽然有波折，但是若不见异思迁，而是和睦相处，感情可以长久。
- 【恒卦卦辞释义】
- 经文意思是：恒卦，亨通，没有灾难，利于守正道，前往有利。
- 彖辞的意思是：恒即是持久的意思。阳刚在上而阴柔在下，雷风相激，顺势而动,刚柔呼应，这就是恒卦。恒卦亨通没有灾难，利于守正道，是持久坚持之道，是天地运作不停之道，是永远不停止的意思。前往有利，是终结之后又会有新的开始的意思。日
- 月运行于天际，永远发出光明，四时运转变化，永远不会停止，圣人长久保持自己的圣人之道，天下的百姓就会受到教化。明白恒久的道理，天地万物的性情就能够明白了。
- 象辞的意思是：雷与风组合在一起便是恒卦的卦象。君子效法这一卦的精神，立身修德而不改变自己的方向。
- 象辞则是从另一个角度对君子提出忠告，不过已经引申得有些太远了。象辞说“君子以立不易方”，就是说君子要坚定自己的立场，不轻易改变自己的初衷。这句话与彖辞中“圣人久于其道而天下化成”有相似的含义。但象辞将“君子以立不易方”与卦象联系起来，则表达的意思是君子对自己的立场要雷打不动，风吹不弯。
- 恒卦卦辞，恒：亨，无咎，利贞，利有攸往。占得此爻，切记：
- 居子居安不必迁，前途无滞复周全。
- 日边一鹿持书至，遐迩声名四海传。
- 风引雏飞入九霄，岂辞云路山逍遥。
- 翔翔得遇西风便，从此升腾总不劳。

## 爻名

### 初六

#### 卦辞

- 初六，浚恒，贞凶，无攸利。
- 《象》曰：“浚恒”之“凶”，始求深也。

#### 白话卦辞

- 恒卦第一爻，爻辞：初六：浚恒，贞凶，无攸利。爻辞释义
- 浚：疏浚，指将河道挖深，疏通水流。
- 本爻辞的意思是：刨根挖底地深入追求常久之道，结果必然凶险，没有一点好处。
- 恒卦第一爻，爻辞：初六：浚恒，贞凶，无攸利。人生启示
- 初六位于恒卦的第一爻，喻指事情处于初始阶段。初六阴柔失正，居位卑下，上应九四，处恒道之始，欲求深远之成果，却欲速不达。故应谨守正道以防凶险。否则执意浚恒，必将不得其利。
- 地深入追求常久之道所产生的凶险”，是因为事情刚开始，追求的目标就过于深远的缘故。
- 占得此爻者，可能正准备开始做某件事情，在这个时候，不适宜追求过分深入，也不要一下子投入太多。还没有真正地深入了解情况，就开始按恒久的打算来行事，会难以控制以后的发展。
- 恒卦也指夫妻情感，卦的上体为夫，下体为妇。按古人的观点，妻子应该顺从，应该是以下顺上，女人不应该主动。所以本爻如果从男女关系或夫妻感情上看，喻指女人急于求成，主动追求，缺乏自制的理智和涵养，这样是不利的。
- 初六：浚恒，贞凶，无攸利。
- 象曰：浚恒之凶，始求深也。
- 经文意思是：只顾恒久追求深度，守正道凶险，前往无利。象辞的意思是：恒久求深的凶险，是刚开始便追求深度的缘故。
- 运动与守恒是辩证统一的，过分追求恒久就会一成不变，走上教条主义。
- 天地的恒久之道有四季的变化，日月的恒久之道有消长盈虚的变化，而人也应当效法天地与日月的恒久之道，不可因恒而不变。
- 恒久是相对的，恒久是会有好结果的。爻辞中以“浚恒”为例，说明了这个道理。古人择水边而居，于是河水泛滥之灾成为人们生活的隐患。所以古人要适时地对河床进行清理，以防止河床变浅而导致水漫田庄。可是如果每天都进行清理河床，就没有必要了。这样做只能费力不讨好，因为人们不会因为每天清理河床而得到更多的生活资料。所以说天天清理河床，尽管出发目的是好的，但是结果也会凶险。
- 恒卦第一爻，爻辞：初六：浚恒，贞凶，无攸利。占得此爻，切记：
- 居浅欲求深，身卑位作尊。
- 往成还不利，危处却迎深。
- 势利相交际，犹临万丈渊。
- 求深凶更甚，退避可安然。

### 九二

#### 卦辞

- 九二，悔亡。
- 《象》曰：九二“悔亡”，能久中也。

#### 白话卦辞

- 恒卦第二爻，爻辞：九二：悔亡。爻辞释义
- 亡：是指自行消失。
- 本爻辞的意思是：悔恨自行消除。
- 恒卦第二爻，爻辞：九二：悔亡。人生启示
- 从卦象上看，九二属于阳爻居柔位，本有失正之悔，但是由于其居位而应中，能谨守中道而恒久不偏，所以能消除失正之悔。
- 《象》中这样分析此爻：九二“悔亡”，能久中也。这里指出，九二这一爻能够使“悔恨自行消除”，是由于它能够常久地守中不偏的缘故。
- 占得此爻者，应该记住本爻的启示，在处理问题时要坚持不偏不倚的原则，这样便没有什么可担忧的，“人存中正德，守己自然安”，做事坚持正道，安分守己，一切都会变得顺利。
- 占得此爻者，如果现在正为所做过的事情后悔，那么不妨离开一段时间，或者是转移一下注意力，后悔就会自行消除了。
- 女子占得此爻，表示争强好胜，才能突出，在男人面前很强势，对丈夫横加指责或挑剔，有些违逆不敬的现象存在。但是女人对其丈夫是忠诚的，并无悖德行为发生，所以不会有灾祸，也不会发生什么后悔的事情。
- 九二：悔亡。
- 象曰：九二悔亡，能久中也。
- 经文意思是：不会有忧悔。
- 象辞意思是：九二爻没有忧悔，是能持久于中庸之道的缘故。
- 九二爻居于下卦的中位，又与六五相应，所以不会有悔恨的事情发生。在恒卦中，九二能够恒久地守于中庸之道，既不过激也不过缓，所以可以恒而有成，不会造成悔恨。
- 恒卦第二爻，爻辞：九二：悔亡。占得此爻，切记：
- 悔吝消亡日，东行北者灾。
- 急涛求巽顺，倾刻笑颜开。
- 人存中正德，守己自然安。
- 久久行其道，终身悔吝亡。

### 九三

#### 卦辞

- 九三，不恒其德，或承之羞，贞吝。
- 《象》曰：“不恒其德”，无所容也。

#### 白话卦辞

- 恒卦第三爻，爻辞：九三：不恒其德，或承之羞，贞吝。爻辞释义
- 或：指或许、有时、常常。承：是指承受、遭受。羞：是指羞辱。
- 本爻辞的意思是：不能恒守德行的人，常常会受到羞辱，若坚持不改则会有困难。
- 恒卦第三爻，爻辞：九三：不恒其德，或承之羞，贞吝。人生启示
- 从卦象上看，九三属于阳爻居刚位，具有好动、急躁、盲进之象，其正应于上六，位处内外卦之间，会出现躁动盲进、守恒不终的情况，“凡无恒者，皆不能保其德”，不能长期地保持自己的美德，有时就会蒙受羞辱，行事艰难。
- 从夫妻关系、男女感情上看，因为下卦代表女人，九三这一爻指女人很强悍，不但性情泼辣，还有不能恒久坚守妇道之嫌，为此会被人羞辱。如果坚持不悔改，则难有好结果。
- 《象》中分析此爻道：“不恒其德”，无所容也。这里指出，“不能常久地保持美好的品德”，是说由于急躁妄动，不安分守己，没有恒心，因此落了个无处容身的下场。
- 九三：不恒其德，或承之羞，贞吝。
- 象曰：不恒其德，无所容也。
- 经文意思是：不能保持自己道德的持久，或受到羞辱，守正道而有忧吝。
- 象辞意思是：不能恒久保持道德，这种人哪里都不会容纳他。
- 九三爻处于恒卦下卦巽的最上爻，巽有相随、随顺的含义，所以九三爻的性情应当是极其随和的，但怎么会“不恒其德”呢？原来九三爻处于下互卦乾卦的中位，有健而动的形象，并且又与上六相应，所以他的随顺不是一味的顺从，而是左右摇摆，一会儿跟随这个人，一会儿又跟随那个人，这种行为就叫“不恒其德”，这样也就难免会“承羞”、“贞吝”了。这位九三爻就好比三国中的吕布，虽然勇猛英俊，但是总是对主人不忠，见谁势力大就跟谁，所以人们骂他是“三姓家奴”，到最后没人敢收留他了，落得被杀的下
- 场。这就是象辞所说的“不恒其德，无所容也”。
- 恒卦第三爻，爻辞：九三：不恒其德，或承之羞，贞吝。占得此爻，切记：
- 不为恒德久，贞吝复何如？
- 霜重花枝瘦，成荣也不迟。
- 不长久，错商量。
- 交加缠，休要忙。
- 就北原无益，依南却未安。
- 居贞为久计，尽可利盘桓。

### 九四

#### 卦辞

- 九四，田无禽。
- 《象》曰：久非其位，安得禽也。

#### 白话卦辞

- 恒卦第四爻，爻辞：九四：田无禽。爻辞释义
- 本爻辞的意思是：到田间打猎，没有捕获到任何禽兽。
- 恒卦第四爻，爻辞：九四：田无禽。人生启示
- 从卦象上看，九四这一爻属于阳爻居柔位，失位，恒居不当之位，虽有应于初六，做事却每每徒劳而无功，犹如到外面打猎却没有什么收获一样。
- 《象》中这样分析本爻：久非其位，安得禽也？
- 这里指出：长久地处在不属于自己应该处的位置上，又怎么能够捕获到禽兽呢？可见九四可能是做事不踏实，就像去打猎一样，不在猎物出没的地方守候，而是选择了错误的地方，或者虽去打错，实际却心不在焉，游山玩水去了。
- “久猎于山必得兽，久钓鱼水必得鱼，若不得其位，犹缘木求鱼，固无得矣。”占得此爻者，在做事时可能选错了方向，导致一无所获。如果想求财，也是难以如愿。
- 占得此爻者，在夫妻关系上是不和谐的。恒卦的上卦代表男人，九四这一爻在上卦之初。古人是男子养家，到外面打猎一无所获，那么用什么来养家呢？这表示男人的能力欠缺，由于阳爻居阴位，失位不中，可能是怀才不遇，或者能力欠缺，穷困潦倒，不能尽男人的职责来养家，所以夫妻关系可能会发生动摇。
- 九四：田无禽。象曰：久非其位，安得禽也。
- 经文意思是：狩猎没有打到飞禽。象经文意思是：长时间不守在自己的位子上，怎么会捉到飞禽呢?
- 九四也是一位坚持恒久的人，可是阳爻居于偶位，又是上卦震的主爻，所以有喜动不静的形象，也就是说九四的恒久是恒久地运动。打猎四处游走，可以捕到走兽，但这样经常走动却无法获得飞禽。为什么呢？因为鸟会受惊而飞走。我们捕鸟的时候必须要静悄悄地躲在一边，这样才会有鸟飞过来。如果大声喧哗，四处走动，鸟是不会飞过来的。
- 恒卦第四爻，爻辞：九四：田无禽。占得此爻，切记：
- 藏器待时时未通，徒劳功业慢嗟吁。
- 守旧更当宜整顿，夕阳西墜日方舒。
- 井底探明月，风前拂羽毛。
- 工夫何太拙，只恐未坚牢。
- 田猎皆无获，求谋尽未通。
- 极劳身计尽，虽久亦无功。

### 六五

#### 卦辞

- 六五，恒其德，贞，妇人吉，夫子凶。
- 《象》曰：妇人贞吉，従一而终也。夫子制义，従妇凶也。

#### 白话卦辞

- 恒卦第五爻，爻辞：六五：恒其德，贞；妇人吉，夫子凶。爻辞释义
- 本爻辞的意思是：长久地保持美德，坚守正道。对女子吉祥，对男子有凶
- 恒卦第五爻，爻辞：六五：恒其德，贞；妇人吉，夫子凶。人生启示
- 六五这一爻，要看占之者是男是女，同样要求做到“恒”，对于女人来说，
- 强调的是嫁人及夫妻关系，对于男人则调强的做事，开创事业，所以男女“丨亘”的结果是不同的。
- 《象》这样分析本爻：妇人贞吉，从一而终也；夫子制义，从妇凶也。这里指出，女人恒其美德，坚守正道可以获得吉祥，是说女人一生应该只嫁一个丈夫，终身都不能改嫁他人；男人遇事应当果断处理，如果像女人那样只知顺从、优柔寡断的话，就会遭遇凶险。因为男人在社交活动中，要因事制宜，善于权变，如果像女人一样处处唯唯诺诺，默守陈规陋俗，缺乏开创精神，是很难有所成就的，甚至会出现不能挣钱养家的情况。
- 六五：恒其德，贞，妇人吉，夫子凶。
- 象曰：妇人贞吉，从一而终也。夫子制义，从妇凶也。
- 经文意思是：保持道德的持久，守正道。妇人吉祥，穷人凶险。
- 象辞意思是：妇人吉祥，是因为跟随一个男人白头偕老；男人应当受道义的约束，听从女人则会有凶险。
- 六五以阴柔之德居于尊位，虽不得位但是居中，所以能够坚守中庸之道。六五的恒久相对妇人来讲是吉祥的。因为跟一个男人白头到老符合封建的礼教思想。可是男人如果像女人一样就会凶险了，这是怎么回事呢？其实六五的夫子指的便是九二与九四。六五地位髙于九二与九四，所以九二与九四必须听从六五的，故此爻辞中说六五的丈夫凶险。而六五的吉祥则来自于她在九二与九四之间选一个人作为自己的丈夫，并且能够从一而终，所以吉祥。从卦象上分析，他选择的应当是九四。也正因为这样，九四才会“田无禽”。因为九四与初六相应，有相恋之象，可是由于与六五的关系，他又无法与初六进一步发展，所以“无禽”。
- 恒卦第五爻，爻辞：六五：恒其德，贞；妇人吉，夫子凶。占得此爻，切记：
- 妇道宜贞一，惟能善顺从。
- 丈夫当果决，从妇反为凶。
- 慢传言妇吉，得女更宜贞。
- 试问前程事，阴消望夜晴。

### 上六

#### 卦辞

- 上六，振恒，凶。
- 《象》曰：振恒在上，大无功也。

#### 白话卦辞

- 恒卦第六爻，爻辞：上六：振恒，凶。
- 恒卦第六爻，爻辞：上六：振恒，凶。爻辞释义
- 本爻辞的意思是：摇摆不定，不能坚守常久之道，凶险。
- 恒卦第六爻，爻辞：上六：振恒，凶。人生启示
- 《象》分析此爻说：振恒在上，大无功也。这里指出：摇摆不定，不能坚守常久之道，但是又高高在上，终将一无所成，不会有所建树。
- 从卦象上看，上六居于全卦最高位置，有如上位者。如果他不断地改变政策和作风，别人将无所适从。占得此爻者，做事要有恒心，耐住性子，坚持始终才会有所收获。倘若见异思迁，好动不止，不能守恒，是成不了大事的。
- 从夫妻关系上看，若是不能“守恒”，不能对妻子保持忠诚，而是在外面拈花惹草，动念不止，夫妻之情是难以恒久的，结果也必然凶险。
- 上六：振恒，凶。
- 象曰：振恒在上，大无功也。
- 经文意思是：震动长时间不停，凶险。
- 象辞意思是：上六在最上位摇摆不定，什么事也办不成所以有凶险。
- 上六处于全卦的最高处，可是他由于又是震卦的最上爻，所以有剧烈摆动的形象。身临高位而摇摆不定，是不会有所作为的，所以上六凶险。《老子》中说：“治大国，若烹小鲜。”什么意思呢？就是说治理大的邦国，政策不能频繁改动，如果朝令夕改，那么百姓很难明白国君的政策到底是什么。因为古代信息不发达，所以大国家的君王要像烹饪小鱼小虾一样治理国家，小鱼小虾烹饪时不能经常翻动，如果翻动就会变成碎末，所以治大国也要这样。而上六就好比一个经常改变自己主意的君王，怎么会不凶险呢？
- 恒卦第六爻，爻辞：上六：振恒，凶。占得此爻，请记住：
- 机动多不稳，更改振无凶。
- 缺月明西北，孤鸿振雨冲。
- 生意不和同，骤雨更狂风。
- 东风何事不相惜，吹落残花满地红。
- 处恒宜静守，振作大无功。
- 躁动频更变，将来反致凶。
