# 第六十二卦 小过 雷山小过 震上艮下

- 小过：亨，利贞，可小事，不可大事。飞鸟遗之音，不宜上宜下，大吉。
- 彖曰：小过，小者过而亨也。过以利贞，与时行也。柔得中，是以小事吉也。刚失位而不中，是以不可大事也。有飞鸟之象焉，有飞鸟遗之音，不宜上宜下，大吉；上逆而下顺 也。
- 象曰：山上有雷，小过；君子以行过乎恭，丧过乎哀，用过乎俭。
- 初六：飞鸟以凶。象 曰：飞鸟以凶，不可如何也。
- 六二：过其祖，遇其妣；不及其君，遇其臣；无咎。象曰：不及其君，臣不可过也。
- 九三：弗过防之，从或戕之，凶。象曰：从或戕之，凶如何也。
- 九四：无咎，弗过遇之。往厉必戒，勿用永贞。象曰：弗过遇之，位不当也。往厉必戒，终不可长也。
- 六五：密云不雨，自我西郊，公弋取彼在穴。象曰：密云不雨，已上也。
- 上六：弗遇过之，飞鸟离之，凶，是谓灾眚。象曰：弗遇过之，已亢也。

## 符号：䷽

## 白话卦象

- 小过卦，这个卦是异卦相叠，下卦为艮，上卦为震。艮为山，震为雷。山在下，雷在上。这意味着山上有雷雨，雷雨在山上能把树木击坏，又能使水土流失。虽然如此，山上万物若无雷雨的滋润，就不能生存。相比之下，雷雨所造成的损失，只是雷雨的一种小过失，故本卦被取名为“小过”。
- 小过卦位于中孚卦之后，《序卦》之中这样解释道：“有其信者必行之，故受之以小过。”有诚信的人一定会行动，在行动时若是把握不住限度，可能就会有小过，所以接着要谈小过。
- 《象》中这样解释本卦：山上有雷，小过；君子以行过乎恭，丧过乎哀，用过乎俭。这里指出：小过卦的卦象是艮（山）下震（雷）上，为山上响雷之象，雷声超过了寻常的雷鸣，以此比喻“小有过越”，君子应效法“小过”之象，在一些寻常小事上能略有过分，如行止时过分恭敬，遇到丧事时过分悲哀，日常用度过分节俭，为的是矫枉过正。
- 小过卦象征略为过分，启示的是行动有度的道理，属于中上卦。《象》中这样来断此卦：行人路过独木桥，心内惶恐眼里瞧，爽利保保过得去，慢行一定不安牢。
- 【小过卦释义】
- 此卦卦名为小过。《说文》中说：“过，度也。”过的具体含义在大过卦中我们已经讲过了，就是经过、度过、过度、超越的意思。大过卦与小过卦的区别在于“大”与“小”的不同。其相同点是，分别位于上下经的倒数第三卦。《序卦传》中说：“有其信者必行之，故受之以小过。”也就是说，有了符节就可以通过关口，所以中孚卦的后面是小过卦。中孚卦有符契的形象，在古代人们进城时要发给一个符契，另一半放在守门的卫士那里，出城时人们交上符契，守门卫士见与手中的符契相吻合后，才能让人出城。
- 小过卦卦画：小过卦的卦画为两个阳爻四个阴爻，两个阳爻位于中部，四个阴爻平均分配于上下。小过卦与中孚卦互为覆卦。
- 小过卦卦象：从卦象上分析，小过卦的整体形象就像一只飞鸟，中间两个阳爻为鸟身，上下四个阴爻为展开的鸟翅，所以有小鸟飞过的形象。从上下卦分析，小过卦上卦为震为雷，下卦为艮为山，山顶响惊雷便是小过卦的卦象。在山顶上，雷声比在平地上要响亮，这惊雷则喻示着对过错的警示。

## 白话卦辞

- 小过卦卦辞：小过：亨，利贞；可小事，不可大事，飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉。卦辞释义
- 本卦辞的意思是：亨通，要坚守中正之道；可以去干一些小事，但不可去做大事；飞鸟留下悲鸣之时，不应该向上强飞，而应该向下栖息，如此，大为吉祥。
- 小过卦卦辞：小过：亨，利贞；可小事，不可大事，飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉。人生启示
- 小过卦告诉人们，做事应该积极主动，但是不要不顾现实，不考虑自身的能
- 力与条件，贸然去做一些超过自己能力或有风险的事情，做事不要要求过高，不要反应过激，行为不要过度。
- 《彖》中这样分析本卦：小过，小者过而亨也。过以利贞，与时偕行也。柔得中，是以小事吉也；刚失位而不中，是以不可大事也。有飞鸟之象焉。“飞鸟遗之言，不宜上，宜下，大吉”，上逆而下顺也。
- 《彖》中这段话的意思是：小过，指小的过失。有了小过失不应该停止前进，若改变之后就可以通达。不要认为是小的过失就可以不加注意，而应该时常检点自己的行业要符合正道。执守中道要审时度势，与时势相符合。只要做事柔而适中，犯下点小过失，也是小事，不会影响吉祥的前程。刚强的表现若是和自己的职位不相符合，就说明行为已经不适中，有小的过失，这样的人不可担当大事，或者说不能成就大事。本卦有飞鸟之象，“飞鸟留下悲鸣之时，不应该向上强飞，而应该向下栖息，如此，大为吉祥”，这时因为往上是违背时势，往下是顺应时势。
- 占得此卦者，在事业上要小心谨慎，不要冒险，尤其不得钻营。对于没有把握的事情，可以先试探一下。一定要把握尺度，不要好高骛远，以免招致灾祸。要学会随机应变，顺应时势。
- 在求名方面，应遵循中正的原则和循序渐进的道理，求得稳步前进。一切行动都要因应变通，不可固执。切勿追求虚名，更不得不顾实际情况攀高位。
- 占得此卦，若想外出，一定要慎重考虑和做好充分准备后再外出，否则不利。
- 【小过卦卦辞：小过：亨，利贞；可小事，不可大事，飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉。释义】
- 经文意思是：小过卦，亨通，利于守正道。可以做小事情，不可做大事情。飞鸟遗有余音，不宜向上飞，宜于向下飞，大吉祥
- 象辞的意思是：小过卦，是小的通过而亨通。通过守正道则有利，因为这是与天时一起运行。卦中柔爻居中而有阳爻的帮助，所以做小事有吉祥。刚爻不得位而且不居中，所以不可以做大的事情。卦象有飞鸟的形象，所以飞鸟遗有余音。不宜向上飞,宜于向下飞，大吉祥，是因为向上为逆，向下为顺的缘故。
- 在婚恋方面，应花费较长时间来了解，不可仓促行事。
- 占得此卦，切记：
- 子午年中喜，逢猪先立根。
- 鹿从天上至，二象满门阑。
- 小船千里顺，帆挂一江风。
- 巨艇水深涉，飞鸟不可同。

## 爻名

### 初六

#### 卦辞

- 初六，飞鸟以凶。
- 《象》曰：“飞鸟以凶”，不可如何也。

#### 白话卦辞

- 小过卦第一爻，爻辞：初六：飞鸟以凶。爻辞释义
- 本爻辞的意思是：飞鸟向上强飞将会出现凶险。
- 小过卦第一爻，爻辞：初六：飞鸟以凶。人生启示
- 从卦象上看，初六以阴爻居于刚位，才质柔弱，又逞能好动，就象刚学会飞的小鸟，羽翼未丰，却要强飞，这样必会招致凶险。
- 《象》中这样解释本爻：“飞鸟以凶”，不可如何也。这里指出：“飞鸟向上强飞将会出现凶险”，是咎由自取，无可奈何。
- 占得此卦者，要考虑自己的实际能力，在自己能力和学识经验都没有达到一定程度时，不要想从事更高的职位，或者想发大财，这时不要要求太多，可以从身边的小事做起，慢慢地学习，一步一步地来。
- 初六：飞鸟以凶。
- 象曰：飞鸟以凶，不可如何也。
- 经文意思是：飞鸟带来了凶险。
- 象辞意思是：飞鸟带来了凶险，是没有办法解救的。
- 飞鸟怎么会给人带来灾难呢？在电影《花木兰》中有这样一个场面，夜里，花木兰在自己的营地巡视，突然发现远处有一群鸟飞了起来。花木兰想，鸟怎么会在夜里飞呢？肯定是有人惊动了林中的鸟。于是便加强警备，叫众将士做好了迎敌的准备。接着果然是敌人前来偷袭，被花木兰全部歼灭了。这就是飞鸟给人带来的凶险，飞鸟给偷袭者带来了凶险。
- 初六爻的凶险与花木兰的故事有些相似。初六爻处于社会下层，归隐于山林，与世无争。可是，也许就在他午睡的时候，王公射中的一只飞鸟落在了初六的屋前，王公前来寻鸟，结果就会发现这位隐士，如果这位隐士是不辞而别来深山归隐的，肯定就会有凶险了。这种凶险确实是无法防范的。
- 小过卦第一爻，爻辞：初六：飞鸟以凶。占得此爻，切记：
- 飞鸟高飞畏网罗，留鱼旱沼苦何多。
- 女生江畔休嗟叹，桃柳枝头风雨过。
- 飞虫能致孽，或恐有非灾。
- 为事宜求下，凶消吉自来。
- 物不牢，人断桥。
- 重整理，慢心高。

### 六二

#### 卦辞

- 六二，过其祖，遇其妣。不及其君，遇其臣。无咎。
- 《象》曰：“不及其君”，臣不可过也。

#### 白话卦辞

- 小过卦第二爻，爻辞：六二：过其祖，遇其妣；不及其君，遇其臣，无咎。爻辞释义
- 祖：指祖父。妣：在这里指祖母。
- 本交辞的意思是：在请示家事时，可不通过祖父而向祖母请示。在请示国家大事时，在不能直接求见于君主的情况下，请示君主的亲近大臣，不会有过错
- 小过卦第二爻，爻辞：六二：过其祖，遇其妣；不及其君，遇其臣，无咎。人生启示
- 从卦象上看，六二属于阴爻居于柔位，持中守正，做事很守规矩和本份。在古代社会，家庭里实行家长制，有事情要向家长请示，六二这个晚辈没有向祖父请示，却越过祖父向祖母请示，因为家里的家务事，属于小事，这是没有过错的。若是对于大臣来讲，是不能越过君主的，必须向君主请示，在不能直接被接见的情况下，才可以向其近君大臣请示。
- 《象》中这样分析本爻：“不及其君”，臣不可过也。这里指出：“不能擅自越过君位”，因为作为臣子是不能超越至尊的。
- 占得此爻者，你在所在的单位中，一定要遵守该单位的规章制度，在请示汇报时，一定针对主要的领导，不可越位或者弄错对象。在家庭里，也要注意对长辈的尊敬，虽然现在不是家长制了，许多事情可以自己做主，但是出于对他们的尊重，还应商量一下为好。
- 六二：过其祖，遇其妣；不及其君，遇其臣；无咎。
- 象曰：不及其君，臣不可过也。
- 经文意思是：越过祖父，遇到祖母。没有赶上君王，却见到了君王的臣子，没有灾难。
- 象辞意思是：没有赶上君王，是因为臣子是不能超过君王的。
- 六二爻柔爻居于偶位为得位，并且又居于下卦之中，所以有中正之德。身为大夫的他，必然会想得到君王的赏识而努力进取，所以他的功业超过了自己的祖辈。但是却与六五的君王同性相斥，所以没有受到君王的奖赏。没办法他只得因君王的大臣的帮助而获取一个官位了。这个官位也就是六二这个大夫之位了。这也正是六二的无咎之处，因为如果他的功业太大超过了君王，那么肯定就会有灾难了。正是由于他的功业还不是太大，并且能够甘居于下，所以才“无咎”。
- 小过卦第二爻，爻辞：六二：过其祖，遇其妣；不及其君，遇其臣，无咎。占得此爻，切记：
- 去就意淹留，乐来不用忧。
- 只恐无一定，江海意悠悠。
- 凡人于小事，不可过其常。
- 守正行中道，自然无旧殃。

### 九三

#### 卦辞

- 九三，弗过防之，従或戕之，凶。
- 《象》曰：“従或戕之”，凶如何也？

#### 白话卦辞

- 小过卦第三爻，九三：弗过防之，从或戕之，凶。爻辞释义
- 弗过：不要太过。戕：指戕害。
- 本爻辞的意思是：自恃强盛而不愿过分防备，从而将要为人所害，故有凶。
- 小过卦第三爻，九三：弗过防之，从或戕之，凶。人生启示
- 从卦象上看，九三以阳爻居于刚位，既具阳刚之才，下面又有初六和六二之亲比，家业兴旺，很有实力了。但是其不安于现状，贪心不足，与上六正应，与九四相敌，这就好比一个人亲近皇太后，却与近君大臣为敌。而九三敌不过九四，其却不知收敛，所以必然被九四所害。
- 《象》中指出：“从或戕之”，凶如何也！这是强调：“将要为人所害”，说明面临的危险是多么的严重啊！
- 占得此爻者，要安于当下的状况，不要因为上面有背景，或有人欣赏自己，就不服不忿，做事不要过度，应时刻警惕有意外之祸危及你。如果你能保持一份清醒，不自恃刚强，不越过中道违背常规，就可免除灾祸。
- 九三：弗过防之，从或戕之，凶。
- 象曰：从或戕之，凶如何也。
- 经文意思是：没有过失也应加以防范，一味跟从别人会有凶险。
- 象辞意思是：一味跟从别人，这种凶险怎么办呢？
- 九三阳爻居于奇位为得位，所以没有什么过失。可是他盲目跟随着别人，这样会给自己造成凶险。从卦象上看，九三是飞鸟的身子，可是飞鸟的身子却是被翅膀所控制着，所以有鸟身跟着翅膀飞的形象。另外，九四爻阳爻居于柔位，必然要向上升改变自己的处境，所以九三还有跟着九四的形象。
- 在官场上如果盲目地跟着别人混会很凶险。因为自己不能手巴握自己的命运，自己不分辨是非，怎么能不危险呢？
- 小过卦第三爻，九三：弗过防之，从或戕之，凶。占得此爻，切记：
- 倾危逢处众皆惊，涉水操舟不可行。
- 凶象或成贞忌却，云中一箭雁哀鸿。
- 小人方道长，当预过于防。
- 自己先为正，深虞乃我伤。
- 深户安牢扃，提防暗里人。
- 行行须远虚，只恐不坚盟。

### 九四

#### 卦辞

- 九四，无咎。弗过遇之，往厉必戒，勿用永贞。
- 《象》曰：“弗过遇之”，位不当也。“往厉必戒”，终不可长也。

#### 白话卦辞

- 小过卦第四爻，九四：无咎，弗过遇之；往厉必戒，勿用，永贞。爻辞释义
- 本爻辞的意思是：没有过错，凡事不可过分强求，要等他人自愿相遇。若主动前往就会有凶险，务必心存戒惕，不能去施展才用，要永远守中正之道。
- 小过卦第四爻，九四：无咎，弗过遇之；往厉必戒，勿用，永贞。人生启示
- 从卦象上看，九四以阳爻居阴位，上临六五之君位。九四居不正之位，最好要谨守柔顺之道，不可主动去巴结或是征服六五，以求其重用自己。只应该等六五自己前来“遇之”。在九五面前，不要过于逞能，要保持警惕，永守中正之道，才可平安无事。
- 《象》中这样分析本爻：“弗过遇之”，位不当也；“往厉必戒”，终不可长也。这里指出：“凡事不可过分强求，要等他人自愿相遇”，因为九四爻以刚居柔位，位置不正；“若主动前往就会有凶险”，是说若主动迎合，最终将不可能长久。
- 占得此爻者，在工作或感情上都要使自己处于被动之中，坐等时机，不要主动出击，否则难以长久。不要去找领导，去跟他说自己多么有能力，让其重用自己；不要去找恋人，告诉其自己多么优秀，多么喜欢她（他），让其接受自己，这样做都是在自找麻烦，结果难以如你所愿的。
- 九四：无咎，弗过遇之。往厉必戒，勿用永贞。象曰：弗过遇之，位不当也。往厉必戒，终不可长也。
- 经文意思是：没有灾难。不要越过，可以相遇，前往有危险一定要戒备，不要过于执著于正道。
- 象辞意思是：不要越过，可以相遇，是因为九四处的位置不当。前往有危险一定要戒备，说明最终不会长久。
- 九四不会有灾难，因为可以得到六五的帮助。但九四的危险也是来自于六五，因为功髙盖主便会受到君王的猜忌，所以九四不能有继续上升的想法，必须心怀戒备。
- 小过卦第四爻，九四：无咎，弗过遇之；往厉必戒，勿用，永贞。占得此爻，切记：
- 遇主勿治正，求遇其遇群。
- 欲往危必防，伤却少年心。
- 参商事，须沉滞。
- 要周全，须借势。
- 九四元无咎，成刚得吝时。
- 真宜贞固守，必也在隋时。

### 六五

#### 卦辞

- 六五，密云不雨，自我西郊。公弋取彼在穴。
- 《象》曰：“密云不雨”，已上也。

#### 白话卦辞

- 小过卦第五爻，爻辞：六五：密云不雨，自我西郊；公弋取彼在穴。爻辞释义
- 弋：指带绳子的箭。这里含有诚心追访之意。穴：穴居，这里指隐士。
- 本爻辞的意思是：从西郊而来的乌云密布在天空，却不能降雨。王公们用细绳系在箭上射取那些藏在穴中的野兽。
- 小过卦第五爻，爻辞：六五：密云不雨，自我西郊；公弋取彼在穴。人生启示
- 从卦象上看，六五属于阴爻居于君位，失位，喻指治国能力很差。“密云不雨，自我西郊”，在古人看来，云彩自西向东，是不会下雨的。
- 《象》中这样分析本爻：密云不雨，已上也。这里指出：“乌云密布在天空而不下雨”，是因为阴气超过了阳气，阴阳不合，故而不能化雨。这就像君主虽然是一国之君，却不能恩泽于天下一样。这个时候，就应该像打猎一样去寻访那些能人和隐士前来辅佐，去与阳气遇合，从而使天下得到治理。
- 占得此爻者，你虽处于领导之位，但是你的能力有限，所以当下之急，是寻找有能力的人来辅佐自己。若是在婚恋方面，也是要寻找与自己互补的人。占得此爻者，你希望做成的事正在酝酿之中，要耐心等待，切记冒进行事。
- 六五：密云不雨，自我西郊，公弋取波在穴。
- 象曰：密云不雨，已上也。
- 经文意思是：阴云密布却没有下雨，从我的西郊压过来。王公用带绳子的箭射猎物，从洞穴中把猎物捉到。
- 象辞意思是：阴云密布却没有下雨，是因为阴云已经向上飘去。
- 六五柔爻居于奇位为不得位，但他居于上卦之中的尊位，所以有权势。可是六五与六二不相应，所以君王的恩泽不会下降到民众中去。由此可见六五是一位不懂仁爱的君王，他所做的，便是让九四到天下给自己收取利益，而从来不以仁爱待民。“密云不雨，自我西郊”则说的是君王不降恩泽于民众，当然也代表政治上会有风云突变。“公弋取彼在穴”则是指九四去搜刮民脂民膏。
- 小过卦第五爻，爻辞：六五：密云不雨，自我西郊；公弋取彼在穴。占得此爻，切记：
- 阴阳反复总堪悲，反日梧桐风不栖。
- 异种蟠桃千岁缀，落花不俟日沉西。
- 空、空、空，空里得成功。
- 蟠桃千岁熟，不怕五更风。
- 所作皆屯滞，又皆来顺从。
- 密云何不雨？终是未成功。

### 上六

#### 卦辞

- 上六，弗遇过之，飞鸟离之，凶，是谓灾眚。
- 《象》曰：“弗遇过之”，已亢也。

#### 白话卦辞

- 小过卦第六爻，爻辞：上六：弗遇过之；飞鸟离之，凶，是谓灾眚。爻辞释义
- 灾眚：天降殃祸谓之灾，人为之祸谓之眚。
- 本爻辞的意思是：没有相遇，越过去了，飞鸟陷入罗网，有凶祸。这就是天灾人祸。
- 小过卦第六爻，爻辞：上六：弗遇过之；飞鸟离之，凶，是谓灾眚。人生启示
- 上六以阴爻居于柔位，得位。其处于小过卦的顶端，个性固执，听不进去逆耳忠言。其与六五之君逆比。小过卦辞里指出“不宜上，宜下”，可是上六却不懂得谦退自抑，结果是有如鸟儿自投罗网一样，会遇到凶险。
- 《象》中这样分析本爻：“弗遇过之”，已亢也。这里指出：“没有相遇，越过去了”，是指其过分已达到极点，再危险不过了。
- 占得此爻者，一定要懂得谦退自抑的道理，你可能很有能力，可能是公司或单位的元老级人物，但是因为与现任领导关系不好，你若是在没有得到支持的情况下，还要自行其事，必会遇到麻烦。如果你不听劝阻，执意要去做不合常理的事，那就如飞鸟投身罗网一样，你是咎由自取。
- 上六：弗遇过之，飞鸟离之，凶，是谓灾眚。
- 象曰：弗遇过之，已亢也。
- 经文意思是：没有相遇而是超过了，飞鸟被网住，凶险，这真是灾祸。
- 象舌羊意思是：没有相遇而是超过了，这是说上六已居亢极之高位。
- 小过卦描述的是乱世时期，所以一切都应当“宜下不宜上”。君王应当向下恩泽民众，重新取信于民；臣民亦应当向下归隐于山林避难。可是上六处于极亢之位，所以高飞而不下，结果导致凶险。这是不识时务造成的。
- 小过卦第六爻，爻辞：上六：弗遇过之；飞鸟离之，凶，是谓灾眚。占得此爻，切记：
- 方寸乱如麻，行人未到家。
- 尊友哀人切，空夜雨飞花。
- 以阴居过极，飞鸟致凶灾。
- 若能自谦抑，家门福庆来。
