# 第二十六卦 大畜 山天大畜 艮上乾下

- 大畜：利贞，不家食吉，利涉大川。
- 彖曰：大畜，刚健笃实辉光，日新其德，刚上而尚贤。能止健，大正也。不家食吉，养贤也。利涉大川，应乎天也。
- 象曰：天在山中，大畜；君子以多识前言往行，以畜其德。
- 初九：有厉利已。象曰：有 厉利已，不犯灾也。
- 九二：舆说辐。象曰：舆说辐，中无尤也。
- 九三：良马逐，利艰贞。曰闲舆卫，利有攸往。象曰：利有攸往，上合志也。
- 六四：童豕之牿，元吉。象曰：六四元吉，有喜也。
- 六五：豶豕之牙，吉。象曰：六五之吉，有庆也。
- 上九：何天之衢，亨。象曰：何天之衢，道大行也。

## 符号：䷙

## 白话卦象

- 大畜卦卦象，山天大畜卦的象征意义
- 大畜卦，此卦是异卦相叠，乾在下，艮在上。乾为天，刚健；艮为山，笃实。畜者积聚，有积蓄和停止两种含义。大畜意为大积蓄。
- 大畜卦卦象大蓄启示
- 人们止而不止的人生哲理。虽然看似停止了，不再前行，但是此时要积极地蓄积知识和力量。告诫人们要不畏艰难险阻，努力修身养性以丰富德业。
- 大蓄卦与小蓄卦都有蓄养的意思，其不同的是，小畜的卦象是“”，是以孤阴畜止群阳，阳盛而阴衰，一个阴爻养五个阳爻，力量不足，不得不暂时停顿，积蓄力量。由此喻指处于乱世的贤能之士生不逢时，只好消极隐退，畜德积学，独善其身。大畜则不同，大畜象征大量的畜养积聚，如同大山蕴藏天下万物，所畜至为广大，喻指治世的明君要畜养贤士，利用人才来成就大业。
- 大畜卦位于无妄卦之后，《序卦》之中说道：“有无妄然后可畜，故受之以大畜。”不虚妄是真诚而实在的，由此培养内涵，然后可以大有积蓄。
- 《象》对此卦的解释是：天在山中，大畜；君子以多识前言往行，以畜其德。
- 《象》中指出大畜卦的卦象是乾（天）下艮（山）上，为天被包含在山里之表象，象征大量的畜养积聚；君子效法这一精神，应当努力更多地学习领会前代圣人君子的言论和行为，以此充实自己，培养美好的品德和积聚广博的知识。大畜卦启示了止而不止的道理，属于中上卦。《象》中这样来断此卦：忧愁常锁两眉头，千头万绪挂心间，从今以后防开阵，任意行而不相干。
- 此卦卦名为大畜。前面我们讲过小畜，大畜的意思与小畜意思相近，只是大与小的区别。《序卦传》中说：“有无妄然后可畜，故受之以大畜。”也就是人们行为都不妄为，思想都不妄想，社会财富就可以得到大的积蓄，所以在无妄卦的后面是大畜卦。大畜卦所表示的时代，比小畜的时代更加富裕。人们都拥有更多的家畜，有更多的奴彳卜，柴米油粮都有过盛的富余。另外，人们都富足了，就会安于现状，停滞不前，所以大畜也有大的畜止的含义。
- 大畜卦的卦画是四个阴爻两个阳爻，与无妄卦的排列顺序正好相反。
- 从卦象上分析，大畜卦上卦为艮为山，下卦为乾为天，天在山中便是大畜卦的卦象。天本来比山要大得多，可是山竟然把大畜卦之象
- 一鹿一马，主禄马如意；月下有文书，明且贵之义；官人凭栏，乃清闲且贵；栏内苍发茂盛，乃西液判苍之积，最利求,是龙潜大壑之卦，积小成大之象。
- 天装了起来，可见积蓄有多大。虽然有些夸张，但却很形象地表现了人们财物积蓄之巨。这就相当于中国的文景之治时期，或者开元盛世时的情景。

## 白话卦辞

- 大畜卦卦辞：大畜：利贞；不家食，吉，利涉大川。
- 卦辞释义，不家食：不求食于家。
- 本卦辞的意思是：利于坚守正道；不消极避世，可以获得吉祥；利于涉过大
- 大畜：利贞；不家食，吉，利涉大川。人生启示
- 在古代，占得此卦者，不应再以“老婆孩子热炕头”作为自己的追求了，不应求食于家，而应该食禄于朝；不应该在家里吃自己耕种的粮食，而应该去做官接受俸禄。这时的君主为了治理天下，以信守正道来蓄养贤才，因此有德的贤才不要消极避世，而要放弃小我的利益，以天下为己任，积极出世入仕。
- 现在的人占得此卦者，首先要自蓄其德，自蓄其才。德才兼备之后，就不要贪恋家庭之欢，应该走出家门，去寻找更广阔的天地。你所去的单位领导很重视人才，会重用于你，你可以大有作为的。
- 占得此卦，如果是商人，切忌贪心过度，决不可抱投机取巧心理，应本着循序渐进的原则，坚守商业道德，真诚与他人合作，共创事业，会有收获。
- 在求名方面，注意积累学问，提高德行，持之以恒，抱负终将实现。
- 占得此卦，应该外出，不宜守于家中，出行必得，且畅通无阻。
- 在婚恋方面很顺利。在选择另一半的时候，不要过于看重外表，要建立在共同勤俭持家的基础上，相互坦诚而待，这样才能美满幸福。
- 经文意思是：大畜卦，守正道有利。不在家吃饭，吉祥。有利于跋涉大川险阻。
- 象辞的意思是：大畜卦刚健厚实，日日放射新的光辉。刚爻居上位，象征国君崇尚贤能之士，刚健而能有所自制，是非常正确的。“不家食”的吉祥，是因为君王养贤士，故贤士不必在家里吃饭。利于跋涉大川，是顺应天道的。
- 象辞的意思是：天地山中就是大畜卦的卦象。君子从中得到启发，多学习前人的言论和行为，以积蓄自己的道德。
- 大畜卦之所以有利于学士出来做官，还有一个原因是可以得到君王的重用。因为盛世的君主懂得“文治武备”的道理，会广纳贤才，听取贤士的治国策略。所以这一卦对君王的告诫便是：“君子以多识前言往行，以畜其德。”便是说君王要多从以前贤者的言行中得到受益，来提髙自己的道德修养。这是君王的“大畜”，也就是“畜大德”。
- 大畜卦卦辞：大畜：利贞；不家食，吉，利涉大川。占得此卦，切记：
- 瞥然一棹去如梭，万里风波得意过。
- 十倍钓鳌终有得，蓬瀛此去路无多。

## 占卜详解

- 大畜卦六爻占筮吉凶：富有积蓄，先吉后凶
- 大畜卦为艮宫二世卦，艮上乾下，艮为山，乾为天，所以称山天大畜卦。大畜为富有、积蓄之意，主事先吉后凶。大畜卦艮上乾下，为艮宫二世卦。畜为积蓄之意，艮为止，提示人们要停止下来积蓄力星，多主吉。大畜卦艮上乾下，为积蓄之意，多主吉。但具体到卦中各爻，吉凶又有不同。其中九二为平，其余均主吉。
- 占卦实例：此卦为尧卜得，后果登天子之位。相传尧父为帝喾，帝喾去世后由尧的异母兄挚继位。但挚在位9年，为政不善，引起诸侯不满，最后禅让于尧，让尧做了天子。
- 四季吉凶：春吉，夏凶，秋凶，冬平。
- 总体吉凶：利涉大川，食祿于朝。
- 大畜卦总说
- ◎大畜卦判曰
  - 大畜，刚健。积聚不通，居官食禄，正立动功，论沿冇益。道理乂通，利涉大川，后吉先凶。畜有蓄积与停止的双重意义，其内卦为乾，为纯阳，外卦为艮，阴多阳少，但也是阳卦，阳为大，所以称大畜。乾为健，良为止，乾被艮阻，另外内外卦都具备阳刚之德，道德积蓄，也是大畜之义，此卦利干涉水，先吉后凶。此卦为尧卜得，后果登天子之位。
- ◎大畜卦解曰
  - 图中有一鹿一马，为禄马并，主万事如意。月下有文书，乃是仙桂秘籍，一官人凭栏而望，清闲且贵。栏内花发茂盛，乃是西液判花之职，最利求官。此为积小成高之卦，是龙潜大壑之象。卦身丑，不入卦。此卦缺父母、子孙爻。
- 大畜卦占筮
- ◎卦辞占断
  - 利贞。不家食，吉；利涉大川。
  - 朱文公曰：以大畜下为乾，又为积蓄之大者，故占为利贞，利涉大川。不家食，意思是食禄于朝，也属吉。
- ◎六甲旬断
  - 甲子旬：本宫身旺，病无妨。
  - 甲戌旬：财吉，病出旬愈。
  - 甲申旬：有财无病。
  - 甲午旬：财吉，病出旬愈。
  - 甲辰旬：病留连反复。
  - 甲寅旬：余事不利，讼利。
- ◎曰六神断
  - 世爻为二爻，纳甲寅木，官鬼持世。
  - 甲乙日:朱雀持世，利文书。
  - 丙丁日：勾陈持世，外喜至。
  - 戊己日：滕蛇持世，主怪梦。
  - 庚辛日：玄武持世，防丢失。
  - 壬癸日:靑龙持世，文字官事有喜。
- 十干诗断
  - 甲寅戊庚壬五阳干:由布衣而改服官服，登贵之象。
  - 乙丁己辛癸五阴干:口前多阻滞，以后便亨通。
- ◎六爻详断
- 初九：有厉，利已。吉。
  - 初九与六四相应，但却被六四阻止，说明前进有险，而停止有利。此爻卜婚成，求财吉，讼事利，谋事成。
- 九二：舆说素輹，平。
  - 輹同辐，辐为支撑车轮与轮轴的条辐，引申为车轮，说同脱。九二与六五相应，却被其所阻，九二在内卦中位，能见机而行，自动怜止，就像乘舆与车轮分离，不能前进一样。此爻主求人望事利，失物在，官事有理，病愈，婚不成。
- 九三：良马逐，利艰贞。日闲舆卫，利有攸往。吉。
  - 日为爰，乃于之意，闲是学习，舆为车也，卫是卫士。这爻楚说大有积蓄，再前进务必谨慎，该停则停。主讼宜和，求财先难后易，婚可成。
- 六四：童牛之梏，元吉。大吉。
  - 童牛是指小牛，梏为横在牛角上的木头，以防其伤人。此爻说明最有效的阻止是防患于未然。此交求财有，婚不成，官事有理，行人未至。
- 六五：豮豕之牙，吉。
  - 六五柔顺中庸，但居尊位，面对有利牙的猪，不可正面阻止，而是寻机驯服,利牙也就不可怕了。此爻说明有效的阻止，应当讲究策略。主讼事无分晓，求财无，事不成，婚成，病凶。
- 上九：何天之衢，亨。上吉。
  - 何与荷同，衢为通路。上九为极位，不能阻止刚健的下卦，不如让其自由通过，就像背负苍天，使其畅通天阻。讼事我强他弱，卜婚不成，求财有凶，行人不至。

## 爻名

### 初九

#### 卦辞

- 初九，有厉，利已。
- 《象》曰：“有厉利已”，不犯灾也。

#### 白话卦辞

- 大畜卦第一爻，爻辞：初九：有厉，利已。
- 大畜卦第一爻初九：有厉，利已。爻辞释义
- 厉：是指危险。已：是指停止。
- 本爻辞的意思是：有危险，适宜停止。
- 初九：有厉，利已。人生启示
- 《象》在解释这句爻辞时说道：“有厉，利己”，不犯灾也。这里指出，“有危险，适宜停止”，是为了不要招惹灾祸。
- 从整个卦象来看，初九是本卦最底层，意味着做事的初始阶段，与“潜龙勿用”的意思相近。大蓄卦以积蓄涵养为原则，初九是阳爻居刚位。易动，虽然德行和才能都没有学到位，但是却跃跃欲试。羽翼未非，躁动冒进，必有危险。也就是说，这时若是不顾一切地贸然前进就会有危险发生，只有暂时停下来不勉强前进才会有利，不要冒着灾难风险前进。
- 占得此爻者，有危险时不要莽撞作出决定，如果没有明确的目标和十足的把握，就暂时停下来充实自己。
- 初九：有厉利已。
- 象曰：有厉利已，不犯灾也。
- 经文意思是：有危险，利于停止不动。
- 象辞意思是:有危险便停止，不会带来灾难。
- 卦辞中讲的是大的积蓄，而爻辞中则讲的是“大畜”时代应当注意的事项。大畜初九爻阳爻居于奇位为得位，但是爻辞却说有危险不能有所行动，利于停滞不前。这是怎么回事呢？这是因为初九的上面有九二的缘故。九二居于中位，所以安于享乐而不想有所前进。所以初九的行动会受到九二的压制。按现在的情形来分析，就是初九的行动不能与他上面的直接领导者有冲突，否则，就会有些小灾小难了。
- 初九：有厉，利已。占得此爻者，切记：
- 疾病方生处，天边雁侣孤。
- 空中斜日墜，帆便恨平湖。
- 蜗角刀头利，关心事不同。
- 暗云风卷尽，明月又当空。

### 九二

#### 卦辞

- 九二，舆说輹。
- 《象》曰：“舆说輹”，中无尤也。

#### 白话卦辞

- 大畜卦第二爻，爻辞：九二：舆说輹。
- 九二：舆说輹。爻辞释义
- 舆：指车子。说：同“脱”，脱离。輹：车轴。
- 本爻辞的意思是：车身脱去车轴自动停下来不再前进。
- 九二：舆说輹。人生启示
- 这一爻给人的启示是：开始做事了，但是如果发现时机不成熟时，要自动停
- 下来，不再前进。
- 九二这一爻属于阳爻居阴位。阳爻有刚健、易动、急躁的特性，所以决定着手行动。可是因为失位，行动受阻。占得此爻者，要刚柔相济，恪守中道，审时局，知进退，冷静地放弃暂时的进取计划，争取积蓄力量。有如行到中途，发现不利于前进，就自动卸下车轴，不再前进，以待时机。
- 《象》曰：“舆说馥”，中无尤也。
- 这就是说：“车子脱去轮馥自动停下来不再前进”，说明九二爻虽然刚健急躁，但它能够自度量时，自动停止不前，所以没有贸然前进的过失。
- 九二：舆说輹。
- 象曰：舆说，中无尤也。
- 经文意思是：车厢从车轴上脱了下来。
- 象辞意思是：车厢从车轴上脱了下来，但因为九二居中位不急于前进，所以没有忧患。
- “輹”是大车的车厢与车轴相连的一个部件，複与车相厢相连，輹的槽可以卡住车轴。古代的车厢与车轴是可以分开的，“舆说輹”便是说将车厢从车轴为什么要把车厢取下来呢？因为不需要远行了。既然家中有很多的积蓄，自然不必到处求取功名，而可以在家里享受生活了。古代苏杭的人们便是这个样子，不想当官，只愿意从事商贸活动，一有了钱便开始享乐。这是盛世中人们普遍的想法，六二既有一定的地位，又有很多财富，自然也会像大多数人一样，开始追求享乐了。
- 大畜卦第二爻，爻辞：九二：舆说輹。占得此爻，切记：
- 推车登高路，半道舆脱辐。
- 天上一星飞，佳人水边哭。
- 镜面破当中，行人过断桥。
- 事须宜谨慎，深恐不坚牢。

### 九三

#### 卦辞

- 九三，良马逐，利艰贞，曰闲舆卫，利有攸往。
- 《象》曰：“利有攸往”，上合志也。

#### 白话卦辞

- 大畜卦第三爻，爻辞：九三：良马逐，利艰贞。
- 九三：良马逐，利艰贞。曰闲舆卫，利有攸往。爻辞释义
- 良马：指骏马。闲：通“娴”，指娴熟。舆：这里指驾车。卫：指防卫。
- 本爻的意思是：骏马奔驰，应当警惕前进道路上的各种艰难，同时坚守正道，这样才会安然无恙。只有娴熟地掌握了驾车和防卫的本领，才利于前去行事。
- 九三：良马逐，利艰贞。曰闲舆卫，利有攸往。人生启示
- 人若想开创事业，或者是想做某事时，就要像古代的战士去战场一样，首先要掌握好作战的本领，驾车要熟练，防卫的本领要过硬，这样在战场上才不至于失利。
- 占得此爻者，通过不断地学习、实践和总结，在艰难的时候磨练自己，等到具备了一定的能力，就可以动手去做事情了。只是在做的过程中，虽然可以快马加鞭，但是要注意没有一直平坦的路，要注意前进路上的各种艰难。只要你坚守正道，会顺利前行的。
- 九三：良马逐，利艰贞。日闲舆卫，利有攸往。
- 象曰：利有攸注，上合定也。
- 经文意思是：良马互相追逐，有利于在艰难中守正道。每日演练战车防卫，前往有利。
- 象辞意思是：前往有利，是由于九三与六四的意志相合。在盛世时期，也有一些人会利用财富，积蓄自己的武力装备。有什么目的吗？有两种目的，一种是出于自私的目的，便是使自己的武力增强，然后吞并其他诸侯国，甚至是推翻总盟主，成为天子。周文王便是出于这种目的加强自己的武力装备的，这是从文王的爷爷开始便立下的志愿——成为天下总盟主。也有出于为朝廷效力的目的，想加强武力装备，备战备荒，随时准备替天子征伐叛乱的诸侯国。不过不管目的是出于自私的还是出于无私的，都会以为国效力为名，所以这种行为会得到天子的夸奖与支持，不会有灾难。
- 九三：良马逐，利艰贞。曰闲舆卫，利有攸往。占得此爻，切记：
- 乘骑求谋进不真，傲霜松柏四时青。
- 云中相送仍相赠，龙虎成名禄再荣。
- 千里过了几重关，只有一关何虑难。
- 等待金风疏苦叶，江波随处下长竿。

### 六四

#### 卦辞

- 六四，童牛之牿，元吉。
- 《象》曰：“六四元吉”，有喜也。

#### 白话卦辞

- 大畜卦第四爻，爻辞：六四：童牛之牿，元吉。
- 八四：童牛之牿，元吉。爻辞释义
- 童牛：指未经驯化的小牛。牿：用来防止牛角抵人而安在牛角上的横木。本爻辞的意思是：给小牛犊戴上木枷，约束它，吉利。
- 六四：童牛之牿，元吉。人生启示
- 本爻讲的是教育问题，古人蓄养小牛时，给小牛的角上绑上横木，使牛角无法伤人。如此一来，小牛由野生变为驯养，成为极有价值的家畜，可以为人所用。给小牛加上一个“牿”，就是让它有一个正确的用力方向。程颐说过：“人之恶止于初则易，既盛而后禁，则扞格而难胜。”给牛上牿，相当于给马上笼头，相当于给孩子以正规的教育。所有的目的都是为了造就有用之才。老子说：“圣人常善救人，故无弃人；常善救物，故无弃物。”只要根据人的特质，
- 物的特性正确地利用、合理地开发，那么就是“天生万物，各尽其用”了。
- 经文意思是：小牛角上绑着防止顶人的横木，大吉大利。
- 牛是一种温顺的动物，但发起牛脾气也是很凶猛的。俗话说“初生牛犊不怕虎”，可见小牛发起火来也了不得。怎么防止小牛撞伤人呢？古人在小牛的双角上绑上一根木棍，木棍上有一根细绳穿在小牛的鼻子上。这样，牛一撞东西，就会因绳子牵动鼻子而感到疼痛，所以时间一长，小牛便明白撞人这种举动会给自己带来疼痛，于是养成习惯，长大后，即使角上没有横木，也不会轻易去撞人了。有可能牛之所以温驯，便是这样逐渐驯化的。
- 从卦象上讲，六四处于上卦艮卦的下方，坤卦上面加一根横木便是艮卦，坤为牛，所以六四爻会有这样的爻辞。这一爻辞是告诉人们，好的习惯需要逐渐培养，就像驯小牛一样，逐渐让人们成为习惯。所以说人类的好习惯需要惩恶扬善的政策进行培养。
- 占得此爻者，应该对孩子严加管束，科学教育。对自己员工，应该做适当的培训和教育。
- 大畜卦第四爻，爻辞：六四：童牛之牿，元吉。占得此爻，还要记住：
- 跨牛行远地，金菊暗伤情。
- 江畔人行处，前程去有因。
- 鹊噪高枝上，人行古渡头。
- 半途不可到，日暮转生愁。

### 六五

#### 卦辞

- 六五，豮豕之牙，吉。
- 《象》曰：“六五之吉”，有庆也。

#### 白话卦辞

- 大畜卦第五爻，爻辞：六五：豮豕之牙，吉。
- 六五：豮豕之牙，吉。爻辞释义
- 豮：指阄割。豕，指公猪。
- 本爻辞的意思是：面对长有锋利牙齿的猪，将它阉割，这样就可以制服它的烈性，使其驯服，可获大吉。
- 六五：豮豕之牙，吉。人生启示
- 这一爻讲述了用人、驭人的道理。野猪长着獠牙，是很凶猛的，对人很有威胁。你若想让其为你所用，不是拔掉它的牙齿，而是避其锋利，击其要害，将它阉割。这样就可以制服它刚暴凶猛的本性，使它变得温顺，这样便能平安无事。
- 对于一些很有能力人，恃才自傲，刚暴难制。六五处于君主之位，为大畜之王，对于这样的人才也想招来为己所用。其采用以柔制健的方法，禁暴抑盛，使有如长獠牙的野猪一样的人才，无形之中自然蜕化而得以驯服。因为能够抓住事物的关键，从根本上予以治理，因而是可庆可贺的。占得此爻者，在用人方面要学习这一点。
- 六五：豮豕之牙，吉。
- 象曰：六五之吉，有庆也。
- 经文意思是：割掉公猪的生殖器，猪嘴里的长牙便不会伤害人了，吉祥。象辞意思是：六五的吉祥是因为有值得庆幸的事。
- “豮猪”是指割掉生殖器的公猪。野猪是一种极其凶猛的动物，人类很难驯服它。于是人们想出了一个办法，就是将野猪绑起来，然后把它的生殖器割掉，于是猪就老实了。古人就是用这个办法驯服了野猪而使它成为家畜。被驯服的野猪，虽然嘴里还长着长牙，可是性情温顺了，所以对人不会有伤害。
- 大畜卦的爻辞中，反映的是上古人们驯服家畜的情形，这正是人类能够积累财富的重要条件。如果远古人类不驯服动物，那么生产资料便不会得到更大的积蓄，财物便不会得到更多的积累。而《周易》中引用古人驯服动物的事迹，其一是让后人不要忘记先人的业绩;其二便是让人们明白培养人类道德思想时要借鉴驯服动物的经验。
- 从卦象上看，大畜卦的三、四、五、六爻组成一个“口”的形象，柔爻就像口中的牙齿，所以此爻辞会谈到“豮豕之牙”。
- 大畜卦第五爻，爻辞：六五：豮豕之牙，吉。占得此爻，切记：
- 德大功勋重，常居辅佐臣。
- 于中还正坎，继躁克师贞。
- 浪静波平好下钓，何须疑虑两三头。
- 事和天上一轮月，云散月明天正秋。

### 上九

#### 卦辞

- 上九，何天之衢，亨。
- 《象》曰：“何天之衢”，道大行也。

#### 白话卦辞

- 大畜卦第六爻，爻辞：上九：何天之衢，亨。
- 上九：何天之衢，亨。爻辞释义
- 何：通“荷”，为担负、承受、获得之意。衢：为交通要道。本爻辞的意思是：处于上天所赐的道路，通达。
- 上九：何天之衢，亨。人生启示
- 这一爻是大蓄之后，开始收获的阶段了。
- 《象》曰：“何天之衢”，道大行也。这里指出：四通八达，畅通无阻的天街大道，是由于大量畜养积聚贤士，天下已经贤路大开了。
- 占得此爻者，经过一段时间的积蓄，使自己得到了提升，已经具备了通天之才，具备了更大的发展空间。这时会有让你施展才能的通天之路，有才能的人可以亨通发达了。
- 占得此爻者，在求功名上很顺利，前途畅通，可以自由地去实现自己的抱负。
- 上九：何天之衢，亨。
- 象曰：何天之衢，道大行也。
- 经文意思是：四通达的天街大路，亨通。
- 象辞意思是：四通八达的天街大路，是积蓄之道得到大的通行。
- 上九阳爻居于柔爻之上，所以具有刚柔相合之德，他与六五一起推行天道治理国家，所以能够亨通。上九的位置就相当于太上皇或皇帝的老师及隐士这一阶层，所以这些人以天道的法则辅佐君王，会使天道施行于天下。
- “上九”不能再阻止刚健的下卦，莫如使其像天空一样畅通无阻，无不顺利通达。
- 从卦象上看，大畜卦的上卦为巽，六五相当于天子之位，象征天，而天上面的一横则像征天上的大街道。所以这一爻辞会有“何天之衢”
- 大畜卦第六爻，爻辞：上九：何天之衢，亨。占得此爻，切记：
- 天衢一道总亨通，深浅根基谩费工。
- 一个妇人携锦袱，龙牙虎爪伏场中。
- 事有喜，物有光。
- 始终好商量，壶中日月长。
