# 第十六卦豫 雷地豫 震上坤下


- 豫：利建侯行师。
- 彖曰：豫，刚应而志行，顺以动，豫。豫，顺以动，故天地如之，而况建侯行师乎？天地以顺动，故日月不过，而四时不忒；圣人以顺动，则刑罚清而民服。豫之时义大矣哉！
- 象曰：雷出地奋，豫。先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。
- 初六：鸣豫，凶。象 曰：初六鸣豫，志穷凶也。
- 六二：介于石，不终日，贞吉。象曰：不终日，贞吉；以中正也。
- 六三：盱豫，悔。迟有悔。象曰：盱豫有悔，位不当也。
- 九四：由豫，大有得。勿疑。朋盍簪。象曰：由豫，大有得；志大行也。
- 六五：贞疾，恒不死。象曰：六五贞疾，乘刚也。恒不死，中未亡也。
- 上六：冥豫，成有渝，无咎。象曰：冥豫在上，何可长也。


## 符号：䷏

## 白话卦象

- 雷地豫卦，由坤卦和震卦组成，下坤上震，坤为地，为顺；震为雷，为动。雷依时出，预示大地回春。因顺而动，和乐之源。此卦与谦卦互为综卦，交互作用。豫卦象征着欢乐愉快，给人的启示是做事要顺时依势。
- 从卦象上看，坤为地在下，是万物生长之处，震为雷在上，雷在沉寂的大地上发生轰鸣，表明春天来了，给万物带来了生机，所以形成了万物合乐的局面。震为动在上，坤为顺在下，说明震在前动，坤在后顺其意志而行，从而显出彼此的和好，其乐无穷的气氛。
- 豫卦位于谦卦之后，《序卦》之中这样说道：“有大而能谦必豫，故受之以豫。”在此之前是大有卦与谦卦，接着一定是代表愉悦的豫卦。豫卦与谦卦互为正覆关系，“豫”有愉悦之意，但也有居安思危的预备之意。
- 《象》中这样解释豫卦：雷出地奋，豫。先以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。
- 《象》中指出：雷从地下出来，万物振作，这就是豫卦。古代君王学习这种精神，制作音乐来推崇道德，并以隆重的仪式向上帝祭祀，连带也向祖先祭祀。
- 雷地豫卦启示了顺时依势的道理，属于中中卦。《象》中这样来断此卦：太公插下杏黄旗，收妖为徒归西歧，自此青龙得了位，一旦谋望百事宜。
- 雷地豫卦卦名为豫。《说文》中说:“豫，象之大也。”由此可见豫的本义是指大象。大象的特点是走路缓慢，一副悠然自得的样子，并且象骨与象牙可以加工成精美的器具，所以豫的引申义为娱乐。正如《尔雅》中所说“豫，乐也。”能够大有收获，并且以谦虚之德自居，必然可以尽享喜悦与娱乐。所以谦卦之后便是豫卦。《序卦传》中说:“大而能谦必豫，故受之以豫。”说的便是这个意思。《杂卦传》中说:“谦轻而豫怠也。”意思是说，谦卦是谦卑自处，豫卦是心志怡悦。其“怠”字，与“怡”字全是“心”与“台”相合，古代通用，实为一个字。《经典释文》中认为豫还有预备的意思，不过从卦辞与爻辞分析，这种意思不是很明显。
- 雷地豫卦从卦象上分析，豫卦上卦为震为雷为木为动，下卦为坤为地为土为顺，雷声振动大地，草木在土地上生长，川页应物性而动，这就是豫卦的卦象。雷声振动大地，可以使大地上万物复苏，开始展示生命；草木在土地上生长，顺应四时而变化；万物顺应四时而动，人也应当效法万物，劳逸结合，顺应时势而动。
- 豫卦之象:有两重山，为出字；官人在中，出求贵义；一鹿一马，指禄马运动；金钱数锭一堆者，乃厚获钱钞无数，占者得之求才遇贵吉利之兆。凤凰生雏之卦，万物发生之象。


## 白话卦辞

- 雷地豫卦辞释义：
- 建侯：指君王分封诸侯以安定天下。
- 行师：指国家讨伐叛逆，出师兴兵用武力安定天下。
- 本卦的意思是：有利于建立诸侯的伟大功业，有利于出师南征北战。
- 雷地豫卦辞：豫：利建侯行师。人生启示
- 豫卦：主要强调的就是“顺”，在顺的前提下“动”。
- 《彖》曰：豫，刚应而志行，顺以动，豫。豫顺以动，故天地如之，而况建侯行师乎？天地以顺动，故日、月不过，而四时不忒；圣人以顺动，则刑罚请而民服。豫之时义大矣哉！
- 《彖》中这段话的意思是说：豫，就是刚强者使柔弱者响应自己的主张，从而使自己的意愿得以实行，达到和乐的目的。这是顺应事物本身发展规律而行动的结果，天地间和乐无不如此，何况建立公侯和出师征战的事呢？天地间万物都应顺应规律而动，就像日月按规律周转，才不会出现闪失；四时按规律更替，才不会有错。而圣人顺应事物本身规律而动，就是赏罚清楚，从而达到百姓诚服的目的。所以说到豫卦的含义，其意义可真是太大了！
- 从卦象上看，在豫卦之中，只有九四一个阳爻，统率其它五个阴爻，其它的阴爻按阳爻的意思行动，君子之志得以推行。
- 豫卦是万物回春之像，君子应顺时依势而为，利于授爵、封侯、拜将，兴兵征伐。占得此卦者，要注意随顺物性、形势、人心等来做事。
- 占得此卦者，在事业上很顺利，可以获得成功，但必须符合实际，顺应潮流，且得自己努力奋斗，树立远大目光，尤其不可因事业的顺利而放松谨慎小心的态度，陷于懒散享乐。否则，必将后悔莫及。在日常生活和工作中，处事态度应积极而稳重，对自己要求高一些，保持强烈的求知欲，不断学习新事物。精于计划，有组织才能，能将各种人才团结成自己有力的助手。乐于助人，节制生活，这样一生都处于和乐之中。
- 从整个六爻上看，豫卦虽然是愉悦之卦，但是只有六二与九四为佳。由此可见，人在安乐之中反而容易失去方向，因此必须要早些警惕。占得此卦者，注意不得耽于安乐，不可玩物丧志。豁达、大度更有利于健康和长寿。一旦遇到意外，只要时时严格要求自己，坚守纯正，乐不忘忧，居安思危，必可转危为安。
- 在求名方面，要坚守正直的品德，严格要求自己，努力上进，不因有成绩而骄傲满足，停止前进，而是兢兢业业，不惰不怠，必定获得重大成功。
- 占得此卦，适宜外出。做好充分准备工作之后，就可以从容出发了，会平安顺利。
- 在婚恋方面，只要真诚相待，就会十分顺利。否则将会出现悲剧。
- 经文意思是：豫卦，有利于建立王侯大业出兵征伐。
- 彖辞的意思是：豫卦，一刚应五柔而志于上行，顺理而动，这就是豫卦。怡悦顺物性而动，所以天地与此相同，何况是分封诸侯，出兵征伐呢！天地顺理而动，所以日月运行不会出现差错。圣人因顺应时机而动，就能使赏罚分明而百姓悦服。豫卦所表现的顺应时序的意义真大啊！
- 象辞的意思是：上卦震为雷，下卦坤为地，雷在大地上响起，这便是豫卦的卦象。先王从这一卦象中受到启示，制礼作乐推崇功德，用丰盛的祭品敬献天帝，并且同时祭祀自己的祖先。
- 雷地豫卦的卦辞是“利建侯行师”，怎么在一片安乐祥和的气氛中一上来就谈到打仗的事情上了呢？这与上一卦谦卦的上六爻有关。上面我们讲了，谦卦的上六爻“鸣谦”，于是联合“劳谦君子”征伐自负而不归顺的小国。现在天下都过上了富足的生活，可正是由干安乐与富足，便会滋生出一些骄傲自负的小国君。所以即使处于富足的和平年代，战争还是要发生的。不过由于和平富足的年代中谦虚谨慎的盟主会得到很多诸侯的支持，所以有利于征伐，因为极其容易成功。并且这种征伐既在诸侯中树立了威信，又可以伸张正义，所以“利建侯行师”。
- 富足安乐的社会，君王的所作所为应当更加谨慎，所以象辞中特别谈到了君王应当如何去做。象辞中说：“先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。”是什么意思呢？就是说在这种和平年代，从前圣贤的君王开始制礼作乐，宣扬道德思想来维护社会的治安。其道德的具体内容是什么呢？便是孝字当头。举行祭祀活动，祭祀上帝与祖先。
- 雷地豫卦辞：豫：利建侯行师。占得此卦者，请记住：
- 蛰藏宇宙待阳和，一奋春雷变化多。
- 花果园林皆茂盛，建侯逢旅月迂高。
- 任稳心休怠，安身务见机。
- 门前防暴客，早备不须疑。
- 一卷文书事未完，番来覆去致淹然。
- 木逐贵客如开眼，方得从兹事再全。


## 占卜详解

- 豫卦占筮吉凶：安乐喜悦，出师必胜
- 豫卦为宸宫初世卦，震上坤下，震为雷，坤为地，故称雷地豫卦。豫的意思是安乐、喜悦，利于出师，乃是吉卦。豫卦震上坤下，为震宫初世卦。震上雷下，象征舂雷使万物苏醒，君王之威行于子民，因此有利于建侯，行师。豫卦上震下坤，为喜悦之意，利于出师，建侯，多主吉。但具体到卦中各爻，吉凶又有不同，其初九主吉，其余爻均或平或凶。
- 豫卦六爻：豫卦为宸宫初世卦，纳天干乙庚，纳地支未巳卯午申戌，以初六为世爻，九四为应爻。
- 四季吉凶：春平，夏吉，秋吉，冬凶。
- 总体吉凶：各阴爻服从于九四阳爻，因此为吉，利于出征。
- 豫卦占卦实例：豫卦为诸葛孔明（公元181—234年）征讨苗蛮时卜得之卦，兆示大军此去必定大获全胜。诸葛亮于公元225年南证，深入不毛之地，七擒七纵，终于使南蛮首领孟获心服口服，不再反叛。
- 豫卦总说
- ◎豫卦判曰
  - 豫者，悦也；雷出干地，开热翼鼓，天地顺动，日时不忒，先王制礼，殷荐崇德，九事无疑，上下悦怿。豫为安乐、喜悦，此卦九四阳爻，余为阴，均服从九四，因而喜悦，有利于建侯、行师；此卦为诸葛亮讨南蛮而得之，后果平定南蛮，得胜而归。
- ◎豫卦解曰
  - 图中有两重山，寓意“出”字。旁边站着一位官人，说明他将出而求贵。山下一鹿一马，象征禄马运动，有官运。禄马旁边又有金银数锭，铜钱一堆，说明将获钱钞无数。筮遇此交，乃是求财遇贵之兆。此为凤凰生雏之卦，万物发荣之象。此卦缺父母爻。
- 豫卦占筮
- ◎卦辞占断
  - 利建侯，行师；
  - 箍得此卦，有利于建立公侯事业、行师。
- 曰六旬断
  - 甲子旬：内卦财临世。外卦财空无气，病者可康复。
  - 甲戌旬：鬼爻空亡。病寅午戌日退。
  - 甲申旬：世爻空，病忌，巳酉丑日进，难安。
  - 甲午旬：财空事反复。
  - 甲辰旬：兄弟空，财吉，诉讼不利。
  - 甲寅旬：官病吉，财不吉。
- ◎曰六神断
  - 世爻为初爻，纳乙未上，妻财持阯。
  - 甲乙日：靑龙持世，婚姻、求财皆可获喜。
  - 丙丁日：朱雀持世，争财得理。
  - 戊己日：勾陈持世静，主为事麽难多。
  - 庚辛日：白虎持世，破财，主教服。
  - 壬癸日：动，主逃亡，并有失财之忧。
- ◎十干诗断
  - 甲丙戊庚壬五阳干:须防患暴徒侵害。
  - 乙丁己辛癸五阴干：事情多反复，求谋难顺遂。
- ◎六爻详断
  - 豫，厌也。鸣豫为令闻既彰，而持事厌倦，此乃志骄意盈之象，故不吉。求财望事吉，行人难至，诉讼可胜，失物仍在。
- 六二：介于石、不终日，贞吉。吉。
  - 介，古之作舂，喻石坚；介于石，不终日，谓坚刚之度，不敢终日持之，因为坚刚者易败。谋事求财宜进，官事求人方敌。
- 六三：吁豫，悔；迟吁有悔。平。
  - 吁作旭，《待经》：“旭日始旦”。吁橡为辰而厌倦，有在此处通用。爻辞的意思是，晨而厌倦，其业必荒，悔频至，故曰吁豫。悔，即后悔。主词讼凶，行人可至。往小利，求财无获，谋事难成。
- 九四：由豫，不有得。勿疑，朋盍簪。吉。
  - 由当渎为游，古人谓畋猎之事为游，由豫为对畋猎之事有所厌惓，必交改其荒嬉之度，补其阙失之德，当然有所成功，盍疑为嗑，指言多，簪疑为潜，皇疏:“潛，谤也。”勿疑，朋盍簪，即勿疑朋友多言潜己。官事，他有气，婚事可成，谋事顺遂，疾病反复。
- 六五：贞疾，恒不死。凶。
  - 贞疾为久疾，筮遇此爻则不死。主官事宜和，婚姻进则成，求财得利，谋事可成。
- 上六：冥豫成，有渝无咎。平。
  - 冥为夜，冥豫为夜而厌倦，成疑错为城，渝为堕为败。夜既厌倦而息，而城忽圮，筮遇此爻无咎。官事有头无尾，行人至。
- 具体事占
  - 占天时：晴，六二爻动，有风晴。
  - 求官：假以时日可成。
  - 求财：逢四五吉，有三重财。
  - 望事：成，主他就我。
  - 田蚕：熟。
  - 行人：不久便归，略有所失，中酉日占，行人在外平安。
  - 风水：无水不近人家，或近人家有水火。
  - 交易：宜秋成，得贵人之助力，午未日成。
  - 出行：身未动必有来方可出。
  - 寻人：他人自动来相寻，有好事有利于己，先见信，后和合，无需疑虑。遗失：或在小屋，或在舍间，有奴婢人见可问，小儿得知，其物为靑白色家宅：或有茅屋，竹门扇处破损难补。
  - 婚姻：能成，但有所伤失，其泊有子随嫁。
  - 六甲：生女之兆，季夏则生男，产妇有小灾。
  - 见贵：宜速。
  - 疾病：气急咳喽，咽喉痛，骨节疼痛，宜往东南方求医。词讼：有头无尾，不见官，只破财，亦主有人牵连。

## 爻名

### 初六

#### 卦辞

- 初六，鸣豫，凶。《象》曰：“初六鸣豫”，志穷凶也。

#### 白话卦辞

- 豫卦第一爻，爻辞：初六：鸣豫，凶。爻辞释义
- 鸣：是指表达，宣扬。鸣豫，有自鸣得意之意。
- 本爻的意思是：自鸣得意，高兴过了头，结果乐极生悲，必遭凶险。
- 豫卦第一爻，爻辞：初六：鸣豫，凶。人生启示
- 从卦像上看，初六位于豫卦的最底端，没有什么地位，但是因为其能与九四相应，有这个卦中唯一的领导的“关照”，所以心生得意。
- 象曰：“初六鸣豫”，志穷凶也。
- 这就是说，初六在最低位又德行修养不够，却自鸣得意，会导致凶险。
- 初六这种情况，用一句话来说就是“小人得志”。历史上不乏其人。我国魏晋南北朝时期，士族制度盛行，士族地主世代把持中央或地方政权，享有特殊地位。王僧达是南朝宋政治家、文学家，他出身士族，为此而瞧不起庶族等人。宋文帝在位时，对王僧达很是欣赏。到了宋孝武帝时，王僧达瞧不起皇太后路氏家族，因为其是庶族出身。有一次，路太后的侄儿路琼去拜访他，王僧达因路琼是庶族出身，故意羞辱路琼说：“昔日我家养马的仆人路庆之是你家什么人？”
- 王僧达自负高门华胄，又在先前讨平刘劭之乱中有功，希图获得更高的官职，但未能如愿，因此颇多怨爻，加上轻视皇太后路氏家族，被孝武帝借故赐死，时年三十六岁。
- 王僧达因为出身门第较高，再加上有些文采，自鸣得意，结果招致了凶险。
- 占得此爻者，不要沉迷于豫乐之中，不要有一点成绩或优势就自鸣得意，到处炫耀，忘却了自己的身份和行为准则，这样必然会招致凶灾。
- 初六爻阴爻居于阳位，并且与九四阳爻相应，由于豫卦的背景是和平年代的娱乐，所以初六与九四有贪图享乐的含义。谦卦的初六爻辞为“鸣谦”，前面已经讲过了，是宣扬谦虚之德。而这里是“鸣豫”，即宣扬享乐之意。其“鸣”的含意与谦卦所述的意思相同。所以此处的“鸣豫”中初六与九四互相应和、共鸣一种享乐的思想。和平年代人们追求享乐本无可厚非，但是如果一味贪求，享乐过分，则会有凶险。所以初六的爻辞为凶险。这就好比李隆基和杨玉环纵情享乐的时候，而等待他们的却是一个盛世的结束，叛乱的开始。所以说和平年代，应当提高精神文明建设，以杜绝人们的奢欲。
- 豫卦第一爻，爻辞：初六：鸣豫，凶。占得此爻者，请记住：
- 多言成口过，凶祸必相邻。
- 得宠还思辱，尤防暴客侵。
- 轰雷震地远，鸣豫震初凶。
- 穷至生凄惨，怀幽井路中。
- 梦中人，潭里月。
- 有影无形，圆中防缺。

### 六二

#### 卦辞

- 六二，介于石，不终日，贞吉。《象》曰：“不终日贞吉”，以中正也。

#### 白话卦辞

- 豫卦第二爻，爻辞：六二：介于石，不终日，贞吉。爻辞释义
- 介于石：指人的品行中正，有如磐石坚贞不可动摇。终日：指一整天，喻指所有时间，含有沉溺、迷恋、放纵的意思。
- 豫卦第二爻的意思是：耿介如石，适度安乐，不待终日，坚守正道可获得吉祥
- 豫卦第二爻，爻辞：六二：介于石，不终日，贞吉。人生启示
- 占得此爻者，你要保持清醒，不要在娱乐中放纵自己而忘了该办的正事。这样，你就能做到享乐、事业两不误。
- 在这个方面有一个反面的例子，就是刘备的儿子刘禅。刘禅庸碌无能，贪图享乐，沉溺其中。在位前期，主要依靠诸葛亮来治理国政。自诸葛亮死后，刘禅更加昏庸无道，贪图享乐，不理朝政，宦官黄皓乘机取宠弄权，结党营私，朝政日非。魏国来攻，刘禅反缚自己双手，出城投降。在魏国时还是沉溺于玩乐之中，乐不思蜀。
- 占得此爻者，要深知欢乐必须适中有度，并能固守贞正之道，这样才会有吉祥的结果。
- 六二爻阴爻居于偶位，而且又居中，所以他能够用道德来约束自己，使自己不过分追求享乐，所以吉祥。“介于石”是什么意思呢？“介”字在甲骨文中像人身上穿着铠甲。中间是人，两边的四点像连在一起的铠甲片。所以“介”字的本义是指铠甲。它的引申义是坚硬、坚定、耿直的意思。在这里是指坚定、不改变自己的美德的意思。这种坚定之心就像石头一样。我们知道最容易改变自己的形状的是水，所以人们说女人如水，意思是女人像水一样温柔，另外也指女人的不忠，如“水性杨，花”。而石头则是不易改变自己的形状的。人们总是用石头来比喻坚贞不屈，比如“宁为玉碎，不为瓦全”、“坚如磐石”。此处的“介于石”便是说六二坚持自己的美德不改初衷的意思。因为六二有道德、有志向，所以他不混日子，不追求享乐，坚守正道，这样怎么会不吉祥呢？这位六二的行为，就像文景之治时期的董仲舒，董仲舒虽然身逢盛世，可是他却不安于享乐。每日只读圣贤之书，最后终于成为学问的集大成者。
- 六二：介于石，不终日，贞吉。占得此爻者，要记住：
- 守正坚如石，图谋遇贵人。
- 吉人天上口，明月又西升。
- 凿石得玉，淘砂见金。
- 眼前目下，奚用劳心。

### 六三

#### 卦辞

- 六三，盱豫，悔，迟有悔。《象》曰：“盱豫不悔”，位不当也。

#### 白话卦辞

- 豫卦第三爻，爻辞：六三：盱豫悔；迟有悔。爻辞释义
- 盱：是张目仰视的样子。迟：指迟缓。
- 本爻的意思是：献媚讨好以求安乐，必生悔恨；在安乐之中留恋迟疑，必然又生悔恨。
- 六三：盱豫悔；迟有悔。人生启示
- 从卦象上看，整个卦之中九四居于主爻，是全卦之中的领导。六三仰目上望，企图巴结九四。可是六三属于阴爻居于阳位，不得势，位不当，所以无法如愿，结果懊恼。占得此爻者，不必去巴结讨好别人，以求安乐，这样会难以如愿的，必然心生后悔。
- 从卦象上看，六三一爻在六二、六三、九四组成的互艮中，比六二更接近艮的上爻，艮为止的意思，所以六三不是“不终日”而是“迟”，迟迟不能摆脱诱惑，迟迟不能去做正事，结果必然后悔。
- 占得此爻者，已经意识到了自己这样耽于安乐是不对的，但是却意志薄弱，无法摆脱诱惑，无法立刻去做正事，这样拖下去，早晚会后悔的。
- 经文意思是：小人揭上以逸乐惑主，会有忧悔。悔恨太迟更要后悔。象辞意思是：小人媚上以逸乐惑主的忧悔，是因为六三爻阴居阳位的缘故。
- “盱”在《周易集解》中认为是“睢盱，小人喜悦佞媚之貌也”。《庄子•寓言》中有“而睢睢盱盱，而谁与居”之句，其注解为：“睢睢盱吁，跋扈之貌，人将畏难而疏远。”可见盱是指小人对自己上面的人物献媚奉承，对下面的人物不屑一顾、傲慢无礼的样子。这种人是典型的小人，也正是和平年代较容易出现的一种人。因为在和平年代靠这种手段便可以享受荣华富贵，而不像战争年代，敢打敢杀、心怀谋略才能有发展前途。这便是和平年代与战争年代所需人才的不同之处。可是到了战争年代，这种人打不能打，杀不能杀，又没有什么谋略，所以没有市场了，身份就会有所下降。可是和平时代尽管容易出现小人，但小人最终还是不会有好下场的。为什么呢？因为小人搬弄是非呀，一旦事实澄清，小人的罪恶就显露出来了，就会受到应有的惩罚。所以爻辞中说“悔”。意思是说，这种小人最终会为自己的行为感到后悔，如果悔改得晚了，则更要后悔。
- 六三：盱豫悔；迟有悔。占得此爻者，要记住：
- 求望无所遂，须当亟改图。
- 莫怀犹豫志，无悔亦无尤。
- 大事不须视，渐贞尚悔亡。
- 金风吹木叶，走马在东方。
- 闻不闻，见不见。
- 只缘好事也多愁，更防暗中人放箭。

### 九四

#### 卦辞

- 九四，由豫，大有得，勿疑。朋盍簪。;《象》曰：“由豫大有得”，志大行也。

#### 白话卦辞

- 豫卦第四爻，爻辞：九四：由豫，大有得；勿疑，朋盍簪。爻辞释义
- 由：由来，原由。朋：朋友，同类。盍：同“合”，会合。
- 簪：古人固定发髻的头饰。
- 本爻的意思是：人们由于九四而得到欢乐愉快，大有所获；毋庸置疑，朋友们会像头发汇聚于簪子一样，积聚在九四周围。
- 豫卦第四爻，爻辞：九四：由豫，大有得；勿疑，朋盍簪。人生启示
- 在整个豫卦之中，只有九四这一爻是阳爻。众阴归附所从，朋友前来簪聚，他给人们带来了生机和欢乐。可是，在卦之中九五是君主之位，九四是阳爻居阴位，所以要对九五至诚相待，以免引起怀疑。这样才能上下信服，出现一派合乐的场面。
- 在这方面有一个典型的例子，便是诸葛亮。刘备死后，他辅佐刘禅，兢兢业业，对刘禅表现出臣子对天子的尊重。诸葛亮既得到了士兵的拥护，也得到了刘禅的信任。占得此爻者，既要注意礼贤下士，又要注意尊重领导，这样才能吉祥。
- 九四爻是卦中唯一的阳爻，他可以得到众阴爻的应和。所以喜乐自来，会有大的收获。“朋盍簪”是什么意思呢？“朋”便是朋友；“盖”便是相合；“簪”就是聚拢头发用的发针，古代男人也留长发，所以男人与女人都用簪子聚拢头发。这三个合起来便是说将朋友聚集起来，就像用簪子聚拢头发一样。从卦象上看，豫卦九四爻就像一根发簪，其他阴爻则像盘在一起的头发，所以九四的爻辞有“朋盍簪”的说法。众阴爻应和、归顺于九四阳爻，所以会有大的收获，可以得志。
- 九四：由豫，大有得；勿疑，朋盍簪。占得此爻者，请记住：
- 际遇明良是盍簪，不妨重整旧冠缨。
- 正四六有佳音转，万里朋抟达去程。
- 文字重重喜，声名渐渐高。
- 推诚结知己。提携出草蒿。
- 利名成就罢忧煎，万里春风道坦然。
- 得意便垂三尺钓，长江获得锦鱗鲜。


### 六五

#### 卦辞

- 六五，贞疾，恒不死。《象》曰：“六五贞疾”，乘刚也。“恒不死”，中未亡也。

#### 白话卦辞

- 豫卦第五爻，爻辞：六五：贞疾，恒不死。爻辞释义
- 疾：疾病。恒：恒久，长久。
- 此爻的意思是：正固会有疾病，但总不至于死亡。
- 豫卦第五爻，爻辞：六五：贞疾，恒不死。人生启示
- 从卦象上看，六五这一爻本来是属于君主之位，可是却是阴爻，而且下面九四是全卦之中唯一的阳爻。六五不得位，势力不如九四，但是因为居中，处于君主这一位置上，所以平安无事。
- 汉献帝的位置与此爻很相近。东汉末年，群雄并起，汉献帝困窘流徙，曹操特地将他迎接到自己的地盘来，表面上是尊崇皇权，但实际上却以汉献帝的名义来讨伐异己和任命人事，也就是“挟天子以令诸侯”。自封为大将军的曹操，就利用这种政治上的优势，迅速扩张自己的势力，结果把持了朝政。汉献帝没有什么权力，但是因为处于帝王之位，曹操碍于名声，一直让汉献帝当着挂名的皇占得此爻者，在单位中的地位空有虚名，比你更有能力的下属可能在实际上掌握了你的权力。但是这对你的职位和安全并没有太大的防碍，你还可以长久地在这个职位上坐下去。
- 六五爻得了病，这是怎么回事呢?对此，虞翻的解释是：“坎为疾，坤为死，震为反生，位在震中，与坤体绝，故‘贞疾，恒不死’也。”意思是说，豫卦上互卦为坎，坎含有疾病的意思，所以六五处于疾病的边缘。又由于坤为归藏代表死，可是豫卦的上卦为震，与坤没有一点关系，震有起死回生的含义，六五处于震卦的中位，所以他患有疾病，但不会因此而死亡。但六五得的是什么病呢？是心病。为什么这样说呢？因为坎便代表心病。六五的心病便是对九四的心病。打个比方说，九四是一个男人，众阴爻是他的五个妻子，有一个妻子在家里处干领导地位，凌驾在丈夫之上，这个妻子便是六五爻，为什么六五会有心病呢？因为丈夫更爱六二与六三这两个妻子，有权势的六五自然会吃醋而生心病了。可是由于六五居中，能够做到以中庸之道持家，所以她尽管受了心灵的伤害，但还不至干因此而丢掉性命。不过这种醋劲也使她徘徊在生与死的边缘。若是占问身体健康状况，则意味着会生病，但病小致死。
- 六五：贞疾，恒不死。占得此爻者，请记住：
- 君位居贞疾，人臣职反刚。
- 秉权堪倚仗，惟恐动中伤。
- 独钓向碧潭，中途兴己阑。
- 水寒鱼不饵，小艇竟空还。
- 宴安耽逸豫，酖毒己中藏。
- 懦弱不能振，因循幸未亡。

### 上六

#### 卦辞

- 上六，冥豫，成有渝。无咎。《象》曰：“冥豫”在上，何可长也？

#### 白话卦辞

- 豫卦第六爻，爻辞：上六：冥豫成，有渝无咎。爻辞释义
- 冥：昏昧。成：终。渝：改变。
- 本爻的意思是：已处在天昏地暗的局面之中，但却执迷不悟，仍沉溺于寻欢作乐之中，十分危险。但只要及时觉悟，改弦易辙，则可避免祸害。
- 豫卦第六爻，爻辞：上六：冥豫成，有渝无咎。人生启示
- 豫卦是愉悦之意，上六是整个卦之中最后一爻，意指愉悦到了极点，有些执迷不悟了。但是因为本卦已到头，再无去路，终究会有变化，如此就可以“无咎”。
- 上六沉溺于喜乐昏了头，可是能够及早地发现自己的过失，及早地改正，所以不会有大的过失。因为喜乐一过度，喜乐的害处马上就要显出来了，也就是说接下来也就喜乐不成了。不能拥有喜乐了，可是能够认识到喜乐的害处，当然不会再有过失了。
- 比如汉武帝便是一个例子，他一心想成仙，结果结识了不少方士。可是这些方士不但骗了他许多钱，还令他失去了儿子“上六”“昏冥纵乐”之象，乐极生悲。若能吸取教训，才不会有灾祸。
- 和妻子，到了晚年，汉武帝悔过了，认识到了自己的追求享乐和一心想成仙的过错，于是改正错误。这样还会有什么过失呢?
- 豫卦第六爻，爻辞：上六：冥豫成，有渝无咎。占得此爻者，要反省一下自己，是否因贪玩而耽误了正事，是否养成了纵情玩乐的恶习，使自己陷入了危机之中。如果这样就要及时改正，还是为时不晚。
- 上六：冥豫成，有渝无咎。占得此爻者，请记住：
- 动晦久而静，奔驰始见安。
- 犬嗷居此地，悲起反为欢。
- 日月蔽蒙胧，光辉不可通。
- 几多江海客，进退未成功