# 第三十三卦 遁 天山遁 乾上艮下

- 遁：亨，小利贞。 彖曰：遁亨，遁而亨也。刚当位而应，与时行也。小利贞，浸而长也。遁之时义大矣哉！
- 象曰：天下有山，遁；君子以远小人，不恶而严。
- 初六：遁尾，厉，勿用有攸往。象曰：遁尾之厉，不往何灾也。
- 六二：执之用黄牛之革，莫之胜说。象曰：执用黄牛，固志也。
- 九三：系遁，有疾厉，畜臣妾吉。象曰：系遁之厉，有疾惫也。畜臣妾吉，不可大事也。
- 九四：好□君子吉，小人否。象曰：君子好遁，小人否也。
- 九五：嘉遁，贞吉。象曰：嘉遁贞吉，以正志也。
- 上九：肥遁，无不利。象曰：肥遁，无不利；无所疑也。

## 符号：䷠

## 白话卦象

- 遁卦卦象，天山遁卦的象征意义
- 遁卦，是异卦相叠，下卦为艮，上卦为乾。从卦象来看，乾为天，艮为山。天下有山，山高天退。阴长阳消，小人得势，君子退隐，明哲保身，伺机救天若从另一个角度来看，艮为下卦，具有静止的意思，并不是隐退。而是喻指形势不利，要注意收敛自己的言行，与人和善相处。艮在乾卦之后，想要前进，被强大的乾卦挡住了去路，这时若是强行通过，肯定要经过一番拼杀，可是艮却不是乾的对手，明显会失利。所以为了保存实力，艮暂时停止，采取了回避的方遁卦在恒卦之后，《序卦》这样解释道：“物不可以久居其所，故受之以遁。遁者，退也。”恒卦以恒久为主旨，到了下一步则是退让，以便再度进取。
- 《象》中这样解释道：天下有山，遁；君子以远小人，不恶而严。
- 这里指出，遁卦的卦象是艮（山）下乾（天）上，为天下有山之表象，象征着隐让退避。因为山有多高，天就有多高，似乎山在逼天，而天在步步后退，但天无论怎样后退避让，却始终高踞在山之上。君子应同小人保持一定的距离，以傲然不可侵犯的态度截然划清彼此的界限，这样一来，就自然而然会生出一种震慑住小人的威严来。
- 遁卦所要启示的道理是遁世救世，它不同于小蓄、大蓄中倡导的陷居蓄德，也不同于随卦之中的顺从为人，与谦卦所中所倡导的内修谦和的性格也不同，它倡导的是：人在特殊环境下的一种主动的生存方式，讲求和善下处，适时进退。暂时的停止或妥协，是为了日后能够成功，此时的遁世，目的是将来能更好地救世。
- 遁卦象征退避，属于下下卦。遁也是消息卦，代表六月。《象》中这样来评断此卦：浓云蔽日不光明，劝君且莫出远行，婚姻求财皆不利，提防口舌到门
- 【遁卦卦象，天山遁卦的象征意义释义】
- 此卦卦名为遁。《说文》中说：“遁，迁也，一曰逃也。”《广雅》中说：“遁，避也。”可见遁的本义便是逃跑、逃避，其引申义为隐遁、躲避的意思。《序卦传》中说：“物不可以久居其所，故受之以遁。遁者，退也。”其意思是说，任何事物都不会永远在一个位置上而不变化发展，所以恒卦的后面是遁卦。这就好比我们用拳头打人一样，总是先要把拳头收回来，然后再出击，所以恒卦之后，并没有向前发展，而是向后退。
- 卦画：遁卦的卦画是下面两个阴爻，上面四个阴爻。
- 卦象：从卦象上分析，下面的两个阴爻代表阴气的逐渐生长，虽然卦画中阳爻多，但是由于在八卦中的变化规律是由下往上升，所以遁卦的阴气已经开始强盛。遁卦是十二消息卦之一，代表的节气为大暑。遁卦六爻代表小暑至立秋的三十余天。五天为一候，一爻代表一候。暑伏天由于阴气的加重使天气更加闷热而潮湿，人与动物此时只能躲藏起来，以避暑气。而其引申义为阴气代表小人，阳代表君子，所以由于小人的势力在增强，君子应当采取隐退的办法来保全自己。隐退到哪里去呢？遁卦上卦为乾为天，下卦为艮为山，天下有山便是遁卦的大形象。这也就是说，君子应当归隐山林中避难。古代有德的隐士，大多数都隐居于山林之中，便是根据遁卦的启示。

## 白话卦辞

- 遁卦卦辞：遁：亨，小利贞。卦辞释义
- 本卦辞的意思是：亨通，小事能够成功。
- 遁卦卦辞：遁：亨，小利贞。人生启示
- 遁卦给人的启示是：若是此时小人势力太强，或是对手太强，你可以暂时停下要做的事，先行退避，以保存自己的实力。
- 许多人都是这样，前进容易，后退难。当意识到自己该退避的时候，一开始可能难以接受，以为退避就是彻底的放弃或失败。其实，退却是生活的一部分，
- 有时人若想跳得更远，必须要后退几步。
- 占得此卦者，可以留心观察一下身边的环境和人际关系，是否小人的势力越来越强，对你步步紧逼。如果这样，你不必非要冲上去与其一比高低，这对你是不利的。
- 遁卦是阴长阳消之卦，是人处于危机之时保全自己的一种明智的策略行为。
- 作为君子眼见小人得势，虽然心里会有不服，但这是由于人间正道也有消长，所以先要求明哲保身，不必憎恶太甚，只要注意不假辞色，严守界线即可。此时要坚守正道而不宜于躁进。只要退避了就能亨通，可以想着做一些小事。
- 占得此卦，在事业上时运不佳，应考虑退隐，勿与不正派的人同流合污。要保存实力，待机而出。
- 在求名方面，暂且名哲保身，甘居退隐。全力总结提高，为复出做准备。
- 占得此卦，不宜外出，而应等待时机。
- 在婚恋方面，不要过于着急，时机成熟时，须以纯正的态度去正确对待。
- 【遁卦卦辞：遁：亨，小利贞。释义】
- 经文意思是：遁卦，亨通，小的地方利于正道。
- 彖辞的意思是：遁卦的亨通，是因为隐遁而亨通。九五刚爻与六二阴爻相呼应，能够顺应时势。小的地方利于正道，是因为阴柔之气正在增长。遁卦的时势意义太大了！象辞的意思是：天下有山便是遁卦的卦象。君子从中受到启示，远离小人，不厌恶他们只是要严于律己不与他们同流合污。
- 既然已经归隐，并且是小人开始得势，自然不会有大的作为，所以卦辞中说“小利贞”。彖辞中说：“遁之时义大矣哉！”是怎么个大法呢？我们观察尺蠖这一类的小虫子的爬行就会发现，它每当前进时，总是先要把身体缩起来，缩成像一个小桥一样，然后再将身子伸直，这样便前进了一步。人的前进也应当是这样的，先需要退隐静处积蓄自己的力量，等自己的能力达到一定程度时，再来到社会中发挥自己的能力。
- 象辞中说：“君子以远小人，不恶而严。”是针对小人势力渐长的大背景下，对君子提出的忠告。卦中下卦为艮为停止，上卦为乾为刚健，外表刚健，而内心威然不动，这样就不会被小人的甜言蜜语所迷惑。而又由于小人的势力开始增长，所以小人也得罪不得，君子在这种情况下，只能是从严要求自己，外表虽然不表现出对小人的厌恶，但内心应当明白不能与小人同流合污。古人常以这种品德以出污泥而不染的莲花作比喻，荷花的这种品德便是“远小人，不恶而严”。
- 遁卦卦辞：遁：亨，小利贞。占得此卦，切记：
- 莫叹无迆蹇，久兹事渐通。
- 危厄不须防，灾消福渐昌。
- 所为迟则发，阴小却须防。

## 占卜详解

- 遁卦占筮吉凶，君子退避，小人相助
- 天山遁卦为乾宫二世卦，乾上艮下，乾为天，艮为山。遁有逃亡、退避的意思，此时恶事将起，小人得志，为进退两难之卦。遁卦乾上艮下，为乾宫二世卦，卦下阴爻逐渐生长，是阳道将衰，恶事将起之兆，说明小人欲制君子，此时君子处于退避的状态。遁卦是提示君子要暂时隐居退避，委曲求全之卦，这样就能平稳度过不利之事，免受灾祸，因此遁卦总体上还是主吉的。
- 遁卦六爻：
- 遁卦为乾宫二世卦，纳天干壬丙，纳地支辰午申午申戌.以六二为世爻.九五为应爻。
- 四季吉凶：春吉，夏凶，秋平，冬凶。
- 总体吉凶：亨，小利贞。虽然小人欲制君子，但君子之道依然亨通，小人难以相凌。
- 遁卦占卦实例：遁卦为战国孟尝君田文（？〜前279年）所占得。公元前299年，盂尝君为秦昭王所囚，准备回国受阻，此时盂尝君占得遁卦，后得鸡鸣狗盗门客之助，进白狐裘，度函谷关，最终脱险。
- 遁卦总说
- ◎遁卦判曰：
- 所谓“遁”，就是逃避的意思。遁卦中，阳道渐衰，说明恶事将起，善事将衰。此时君子正处于进退两难，或得小人之力，或为小人所制，也就是以小制大，此时君子宜避之。此卦为孟尝君得门客之助，度函谷关是所得之卦，后果然脱险。
- ◎遁卦解曰：
- 图画中有一高山，象征阻滞，山下又有一水，象征险远。酒旗上面有一“文”字，象征期望之事。水中有一官人踏龟，龟谐音归，说明人将归。天空中月亮被浮云遮盖一半，表示隐。头巾挂在树上，说明持冠。树下有一人独饮，自得其乐。此为豹隐南山之卦，守道远恶之象。此卦缺子孙爻。
- 遁卦占筮：
- ◎卦辞占断
- 亨，小利贞。
- 朱文公说：君子虽处于逃亡的境地，身虽退而其道依然亨通，因此小人难以相凌。
- ◎六甲旬断
  - 甲子旬：子孙爻旺相。
  - 甲戌旬：应爻空亡，有病相铋。
  - 甲申旬：世爻空亡，卦身无气。
  - 甲午旬：鬼爻旺相，病缠绵，求财吉。
  - 甲辰旬：卦身无气。
  - 甲寅旬：病难愈，求财不利。
- ◎曰六神断：
  - 此卦以二爻为世爻，纳丙午，为火鬼持世，不利兄弟，克亥子日。
  - 甲乙：朱雀持世，有讼事及口舌之非，有病来侵。
  - 丙丁：勾陈持世动，主小辈有灾。
  - 戊己：滕蛇持世，四爻动，讼将成，家中多忧。
  - 庚辛：玄武持世，防盗贼、阴私及口舌之非。
  - 壬癸：靑龙持阯，利讼，求官吉。
- ◎十干诗断：
  - 甲丁戊庚壬：不要埋怨命运多蹇，从今后将日渐顺利，要有所成，可从牛马得利。
  - 乙丁己辛癸：天危险，灾消福至，所从事的事业，迟则有成，但对小人要多提防。
- ◎六爻详断：
- 初六：遁尾，厉。勿用有攸往。中平。
  - 初六为遁之末尾，先逃的已逃往上方，迟疑的落在后面，当然有危险，但宜隐，尚可免灾。占子孙不宜，占疾病主未愈，求财有所复，不成。凡事不利之兆。
- 六二：执之用黄牛之革，莫之胜说。中平。
  - 用黄牛皮制成的革梱绑，是牢固的，说明不论穷达要有坚定的息志。占讼事失理，占病难安，求财财少，行人已动，期望的事迟迟未实现。
- 九三：系遁，有疾厉；畜臣妾，吉。小吉
  - 系是牵制，九三阳爻得位，被下两阳爻拖累，应当逃遁时迟疑，如得疾病，畜养奴婢吉，闪远牵累。求财迟，官事无头绪，失物可寻冋，出行吉利。
- 九四：好遁，君子吉，小人否。吉。
  - 九四阳爻，为乾的一部分，主刚强，虽与初六相应，但该隐则隐，所以称好遁，自然吉利。占卜文书利，求财无，求婚反复，凡事不宜。
- 九五：嘉遁，贞吉。大吉。
  - 九五阳刚中正，虽与六二相应，但六二柔顺中正，所以无牵累，故称嘉遁，坚持纯正必能吉祥。占卜出行吉，旅人有信，求财有财。
- 上九：肥遁，无不利。大吉。
  - 上九为天位，象征摆脱世俗，天位却是崇高的隐士地位，称肥遁，攸然无虑，无所不利。卜旅人将归，讼事和，婚姻成。
- 具体事占
  - 占天时：转阴，过时便雨。
  - 见贵：见贵人难，见亦不利。
  - 求官：迟缓有阻力，求成亦不利。
  - 婚姻：不成，为淫妇，有人争斗。
  - 六甲：生男，母有灾，或母子不全。
  - 行人：被同行人侵欺，或同行人有灾，或亥戌日有信来。 遗失：为外姓腿残人借走，或物近山林中，有物掩盖，难寻。 求财：不宜进前，退步吉，求之有破财之厄。
  - 捕盗：远二百里之内，东北山下茅屋中，又可能移到洞边。 家宅：宜迁移。
  - 风水：其穴不利，主减人口，急迁为好。
  - 出行：不宜动，动则有险。
  - 交易：不利，守旧为好。
  - 寻人：其人已逃，难见。
  - 疾病:心热，腹痛，口渴。
  - 词讼：因逃移远处，争斗之事牵连，寅午戌日见吉见，或大事化小，免罪。

## 爻名

### 初六

#### 卦辞

- 初六，遁尾，厉，勿用有攸往。
- 《象》曰：“遁尾”之“厉”，不往何灾也？

#### 白话卦辞

- 遁卦第一爻，爻辞：初六：遁尾；厉。勿用有攸往。爻辞释义
- 尾：指后面。厉：指危厉，危险。
- 本爻辞的意思是：遁退不及时而落在后面，将有危险。暂时不宜有所行动。
- 遁卦第一爻，爻辞：初六：遁尾；厉。勿用有攸往。人生启示
- 从卦象上看，初六为阴爻，阴爻居于柔位，具有优柔寡断、办事迟疑不决的特点。危机来临，本来应该早些撤退，可是由于迟疑贻误了时机，这时再做退避已经来不及了，定会有凶险。该走的时候没有走成，隐退避让错过时机落在了后边，这时就不避再退让了，可以镇定自若，沉着地坚守在安全的住所，应该静观待变而不要有所行动，否则将会更加不利。
- 《象》这样分析本爻：遁尾之厉，不往何灾也？
- 《象》中指出：错过隐退避让的时机却还要隐退就会带来祸患，但是静观不动就不会造成什么危害。这是因为初六以阴爻处于柔位，性格温和地位卑微，所以不会有太大的灾祸。
- 初六：遁尾，厉，勿用有攸往。
- 象曰：遁尾之厉，不往何灾也。
- 经文意思是：逃跑落在最后，危险，不要往前走。
- 象舌羊意思是：逃跑落在后面的危险，不前往怎么会有突难呢?
- 小人得势的时代，贤明的君子总是能够及早看出势态变化而及早归隐，而归隐得不够及时，落在了归隐的最后一个，那么肯定是会遭到凶险的。比如小人掌握了大权，结果贤臣一个个都不在朝中为官，这样做会受到小人的迫害。所以说，隐遁一定要掌握好时机。
- “遁尾”还有另一层意思，便是动物界的生存法则。在动物界中，獅子以羚羊为食，獅子虽然凶猛，但不如羚羊跑得快，所以双方各存优势，谁也没有把谁灭掉。但是獅子也练习奔跑的速度，它的目的是只要比跑在最后的羚羊速度快，它就会得到食物而不至于饿死；羚羊们也不断在提高自己的奔跑速度，每只羚羊必须保证自己的速度不是最后一名，才能保存自己不被狮子吃掉。而跑在最后的一只羚羊，便属于“遁尾”，会有危险。
- 遁卦第一爻，爻辞：初六：遁尾；厉。勿用有攸往。占得此爻，切记：
- 避遁林中吉，须当自谓通。
- 求谋忌吝咎，守静喜离冲。
- 遁者宜恬退，阴阳迭盛衰。
- 晦藏能静守，自可免灾迚。
- 路险更途穷，飞腾入水中。
- 退藏宜自守，进用无大功。

### 六二

#### 卦辞

- 六二，执之用黄牛之革，莫之胜说。
- 《象》曰：“执用黄牛”，固志也。

#### 白话卦辞

- 遁卦第二爻，爻辞：六二：执之用黄牛之革，莫之胜说。爻辞释义
- 执：指固结，捆住。革：指皮革。说：同“脱”，解脱。
- 本爻辞的意思是：用黄牛皮做成的绳子捆住，没有人能够逃脱。
- 遁卦第二爻，爻辞：六二：执之用黄牛之革，莫之胜说。人生启示
- 六二这一爻所描述的是意志坚定，坚守不遁的情况。六二阴爻居柔位，属于：得位。执中守正，谨守静止之道。又上应九五君爻，坚韧而又有远见。
- 《象》中这样分析本爻：执用黄牛，固志也。
- 《象》中指出：“像用黄牛的皮捆绑起来那样”，意思是说，要坚定自己的志向，决不因任何情况而动摇。
- 占得此爻者，注意观察一下你周围的形势，虽然小人势力很强，情况对你不利，但是当有某种确定不移的原因要求你暂时不要退却时，那就要强化自己的意志，坚守下来，直到有所收获。
- 六二：执之用黃牛之革，莫之胜说。
- 象曰：执用黃牛，固志也。
- 经文意思是：用黄牛皮拧成的绳子拴住，没有人能够逃脱。
- 象辞意思是：用黄牛皮拧成的绳子拴住，是巩固他的意志。&nbsp;
- 中国有一句成语叫“心猿意马”，便是说人的心像在树上荡来荡去的猿猴一样，意念像脱缰的野马一样无法约束。这正是人的最大弱点，所以《西游记》中唐僧骑着白龙马则象征着他征服了“意马”，给孙悟空戴上紧箍咒则象征他战胜了“心猿”。这是中国古老的养生之道，既战胜心猿意马，使心志保持平静，调摄精神。这种理论便是来源于《周易》。此处六二用黄牛皮拧成的绳子拴住自己，不是拴住自己的身体，而是拴住自己的意志，使自己的意志不会动摇。
- 遁卦第二爻，爻辞：六二：执之用黄牛之革，莫之胜说。占得本爻，切记：
- 穷达皆前定，前程未易论。
- 若能坚固守，吉庆可胜言。&nbsp;
- 中位职中执，先谋心匪摇。
- 当时能固志，不动吉安繇。
- 兀兀尘埃久待时，幽深静处有谁知？
- 运逢清紫人相引，财利声名始可期。

### 九三

#### 卦辞

- 九三，系遁，有疾厉，畜臣妾吉。
- 《象》曰：“系遁”之“厉”，有疾惫也。“畜臣妾吉”，不可大事也。

#### 白话卦辞

- 遁卦第三爻，爻辞：九三：系遁，有疾厉，畜臣妾，吉。爻辞释义
- 系：指受牵连。疾：指很快。厉：指危厉，危险。畜：指畜止。
- 本爻辞的意思是：由于被牵累而难以遁去，就像疾病缠身那样危险。这时畜养仆人和侍妾，可转危为安。
- 遁卦第三爻，爻辞：九三：系遁，有疾厉，畜臣妾，吉。人生启示
- 从卦象上看，九三阳爻居刚位，虽然得位，但是没有居中。上与上九相敌无应，下与六二、初六亲比，有亲小人远君子之象。在两阴爻的影响下，很快就会有变质堕落之危。
- 占得此爻者，要注意观察一下周围的朋友和所交往的人，如果与作奸犯科的小人为友，而不能快速地与他们断绝关系、远离他们，很快就会沦为他们的同党，而受到牵累。若是能以自己的阳刚正气畜止别人对自己的不良影响，则会平安吉祥。
- 《象》中分析此爻道：“系遁之厉”，有疾惫也。“畜臣妾吉”，不可大事
- 也。
- 这里指出：“由于被牵累而难以遁去，会有危险”，因为在这种想退而又不能退的情况下，就像疾病缠身那样使人疲惫不堪。“畜养仆人和侍妾就会吉祥”的意思是说，处在有所系累的情况下，是不可能有什么大作为的。
- 占得此爻要记住，不要过多地屈从于身边朋友和环境的影响，做自己意志的主人。不要让感情放纵，否则会弄得你疲惫不堪，并妨碍你的工作。
- 九三：系遁，有疾厉，畜臣妾吉。
- 象曰：系遁之厉，有疾惫也。畜臣妾吉，不可大事也。
- 经文意思是：系住逃跑的人，有大病一场的危险，畜养奴仆妹妾则吉祥。
- 象辞意思是：系住逃跑者的危险，是因为就像长期患病一样疲惫不堪。畜养奴仆婢妾则吉，是不可以办大事的意思。
- “九三”柔比六二，心为所系。似得了厉害的疾病，退避时迟疑不决，故有危害。
- 正是有这种惩戒的方法，所以“畜臣妾吉”，因为奴隶或臣妾明白不忠于主人的下场。可是这毕竟不是治理天下的大道，所以“不可大事也”。
- 遁卦第三爻，爻辞：九三：系遁，有疾厉，畜臣妾，吉。占得此爻，切记：
- 疾遁须防吝，非阴小事坚。壮心谋大计，歧路要音传。进退两艰难，都缘用意悭。旧亲多四散，月在暗云间。阴私相牵丝，速去莫迟迟。低恐升忧患，因遁或致非。

### 九四

#### 卦辞

- 九四，好遁，君子吉，小人否。
- 《象》曰：“君子好遁，小人否”也

#### 白话卦辞

- 遁卦第四爻，爻辞：九四：好遁，君子吉，小人否。爻辞释义
- 好：指有利于。否：通“闭”，指遁道闭塞。
- 本爻辞的意思是：形势有利于遁让之时，君子能适时隐退而获吉。若是小人，则因错失良机致使遁道闭塞不通。
- 遁卦第四爻，爻辞：九四：好遁，君子吉，小人否。人生启示
- 九四这一爻给人的启示是：当退则退，把握时机。从卦象上看，九四阳爻居于阴位，下与初六正应。当阴长阳消之时，九四之阳退变为阴，这时就应该觉察到形势不妙，急流勇退，回归正道。
- 九四位处遁卦的上卦乾的初始，乾为刚进、为果决。九四若能不恋继续攀升的私欲，及时回归正道，自然可以获吉。如若贪恋名利，不时识务，可能就会失去遁的好时机，而使自己身陷危险之中。
- 《象》中分析本爻道：君子好遁，小人否也。这里指出：君子能够做到该退就退，从容自如，而小人却做不到这一点。
- 占得此爻者，尽管心中怀有不舍，但是已经该适时退避了，该隐退时就隐退，这是意志坚强的表现，这一点只有君子才能够做到。若是意志脆弱，怀有不舍，或因为退避而觉得羞辱、害怕，而迟迟不肯退避，则会面临灾难。
- 九四：好遁，君子吉，小人否。
- 象曰：君子好遁，小人否也。
- 经文意思是：该退就退，君子吉祥，小人闭塞。
- 象辞意思是：君子能够急流勇退，小人则做不到这一点。
- 什么时候该退，什么时候该进，这确实是一门很深的学问。一般来讲应该“功成身退”。可是什么程度是“功成”？是没有一定标准的。岳飞一直在积极抗金，可是朝中却正在积极与金人议合，其实此时的岳飞尽管没有“功成”——直捣黄龙府，但从大形式来讲，他已经应该“身退”了。范蠡与文仲帮着吴王打败了越国，范蠡看出了形式，便带着西施归隐了，可是文仲却仍然贪图荣华富贵，觉得自己还应该帮着吴王治理天下，结果遭到了杀身之祸。对于君子来讲，就是皇帝赐给金山银山，美女无数，当发现自己该隐退时，也不为金钱、美女所诱惑。可是小人就不会做到这一点，因为小人的人生目的便是追求荣华富贵，追求享乐。君子的人生目标比小人更高远，更有理智。
- 遁卦第四爻，爻辞：九四：好遁，君子吉，小人否。占得此爻，切记：
- 舍小高谋不可筹，临危不觉总堪忧。
- 离明骑马报音信，渐进前程爵禄优。
- 均子存刚德，为能绝己私。
- 小人牵所爱，陷辱致身危。
- 一得一失，欲先欲后。
- 路通大道，心自安逸。

### 九五

#### 卦辞

- 九五，嘉遁，贞吉。
- 《象》曰：“嘉遁贞吉”，以正志也。

#### 白话卦辞

- 遁卦第五爻，爻辞：九五：嘉遁，贞吉。爻辞释义
- 嘉：美好而值得期许。
- 本爻辞的意思是：能够进退自如地隐退避让，坚守正道，其结果是吉祥的。
- 遁卦第五爻，爻辞：九五：嘉遁，贞吉。人生启示
- 九五这一爻的“嘉遁”是比九四爻“好遁”更胜一筹。它距离阴爻的逼进尚远，却能明辨时势而不恋战，但是同时并未放弃自己当下的职责。
- 《象》这样分析本爻：“嘉遁，贞吉”，以正志也。这里指出：“能够自如地隐退避让，坚守正道将会获得吉祥”，关键是要坚定自己的信念和志向。
- 占得此爻者，要注意自己是该选择退避的时候了。要见好就收，选择最好的时机，把一切都安排就绪，没有什么好牵挂的了，及时退避，可获吉祥。
- 九五：嘉遁，贞吉。
- 象曰：嘉遁贞吉，以正志也。
- 经文意思是：功成身退，守正道吉祥。象辞意思是：功成身退而守正道的吉祥，是因为他明白正确的志向。
- 嘉遁的典型例子便是周公的事迹。周公对西周的贡献太大了，他平叛了“三叔”之乱，一举东征，不但扩大了西周的疆域，而且使西周的政权得到了巩固。东征归来后制礼作乐，总结前代贤人的治国之道，完善了礼乐治国的理论，为封建社会的社会治理开创了新的规范。可是他尽管这么有能力，却没有坐在君王的位子上不下来。而是功成身退，把君王的位子又还给了成王。如果周公当时被权势所诱惑而继上
- 遁卦第五爻，爻辞：九五：嘉遁，贞吉。占得本爻，切记：
- 正值宜嘉遁，迢迢去路长。
- 宝中金玉出，贞吉庆无伤。
- 时止与时行，佳祥日日臻。
- 灯破几残花，池莲绽异葩。
- 一门和气合，喜信到天涯。

### 上九

#### 卦辞

- 上九，肥遁，无不利。
- 《象》曰：“肥遁无不利”，无所疑也。

#### 白话卦辞

- 遁卦第六爻，爻辞：上九：肥遁无不利。爻辞释义
- 月巴：借指为“飞”。
- 本爻辞的意思是：远走高飞，逃得无影无踪，无所不利。
- 遁卦第六爻，爻辞：上九：肥遁无不利。人生启示
- 从卦象上看，上九居遁卦最高位，又在上卦乾之中，乾为天，可以任它遨游，有高飞远引而去，啸傲山林之意。因为上九既无牵累，又已远离，早已处在隐退避让中，就像是远走高飞一样，所以无论这时做什么，都不会有什么不利。
- 占得此爻者，如果你能超越物质与欲望的诱惑，把感情从世俗中分离出来，你便能潇洒地遁去，既没有疑虑，也没有失落，还会有更重要的事等你去做。保持这种心境，你将会有更大的收获。
- 上九：肥遁，无不利。
- 象曰：肥遁，无本利；无所疑也。
- 经文意思是：飞一样的隐遁，没有任何不利的。
- 经文意思是：飞快隐遁而没有不利，是因为无所顾虑。
- 隐遁如飞，像飞鸟一样迅捷而自由，肯定是没有任何不利的因素。古代的隐士们便是这样，他们非常自由，将情志寄托于山水之间，自得其乐。可是他们仍然关心国家大事，他们既可以受到帝王们的重视和召见，又可深入百姓民众中了解民间的疾苦；既可以向贤明的君王提出忠告而得到赏赐，又可以避开当权的小人明哲保身，闭口不言，归隐保全。所以，“无不利”。
- 遁卦第六爻，爻辞：上九：肥遁无不利。占得此爻，切记：
- 肥遁无不利，初非反复心。
- 悔言成感动，回首二三番。
- 上九无淹滞，飘飘物外人。
- 绰然有余裕，何事不比亨。
- 一番桃李一番春，欲识阳春气象新。
- 休下水边为活计，利人心下快人心。
