# 第五十八卦 兑 兑为泽 兑上兑下

- 兑：亨，利贞。
- 彖曰：兑，说也。刚中而柔外，说以利贞，是以顺乎天，而应乎人。说以先民，民忘其劳；说以犯难，民忘其死；说之大，民劝矣哉！
- 象曰：丽泽，兑；君子以朋友讲习。
- 初九：和兑，吉。象曰：和兑之吉，行未疑也。
- 九二：孚兑，吉，悔亡。象曰：孚兑之吉，信志也。
- 六三：来兑，凶。象曰：来兑之凶，位不当也。
- 九四：商兑，未宁，介疾有喜。象曰：九四之喜，有庆也。
- 九五：孚于剥，有厉。象曰：孚于剥，位正当也。
- 上六：引兑。象曰：上六引兑，未光也。

## 符号：䷹

## 白话卦象

- 兑为泽，泽是水汇聚之处。八卦中兑的符号为“”。兑的符号，是古人来到岸边，见泽边和水底都有厚厚的污泥，又见阳光落在水面，闪出一个个光点，于是用这“二”来画出那水边和伸向水底的污泥，用“--”来画出水面上繁星般的光点，于是形成这样的符号以象征兑。
- “兑”的卦形为一阴爻在上，二阳爻在下，表示一种向上发展的趋势，外柔内刚，外虚内实。兑为泽，故有吸收功能，容易与外界周边事物信息沟通，所以代表着语言之象。兑居西为申西金之秋月，有肃杀、毁折之象。兑卦中阴爻依附于两阳爻之上，所以还象征着依附。兑为少女，有为妾之象。兑为悦，故于动物如羊的欢叫活蹦乱跳。具体来讲，兑卦代表如下意象：言谈话语、口舌之类，服从、信服之类，毁谤、破损之类，外软内坚的事物等。
- 兑卦所代表的人物是：少女、妾、歌伎、伶人、译人、巫师、奴仆、婢。
- 兑卦所代表的动物：羊，泽中之物。
- 在静物为：金类，刀类，废物、缺器之物，带口之物，毁折之物，饮食用具，玩具、乐器、石榴、胡桃、垃圾箱、各种表类。
- 兑卦所代表的场地为沼泽地、坑洼地、水井、溜冰场、音乐厅、饮食店、饭馆、门口、路口、垃圾站、废墟、洞穴、墓穴、演出厅、工会、交谊所等。
- 兑卦所代表的时间为秋八月，酉年月日时，金年月日，二四九月日。
- 兑卦所代表的颜色为白。
- 兑卦所代表的人体部位为：舌、日、喉、肺、痰、涎。
- 兑卦所代表的方位为：西方。
- 在数字为四、二、九。
- 兑卦所代表的天象雨泽、新月、星。
- 兑卦所对应的是五行之中的土。
- 兑卦所代表的味道为辛辣。
- 六十四卦中的兑卦是由两个兑卦相叠而成，泽为水。两泽相连，两水交流，上下相和，团结一致，朋友相助，欢欣喜悦。内秉刚健之德，外抱柔和之姿，坚行正道，导民向上。
- 兑卦位于巽卦之后，《序卦》之中这样解本卦：“入而后说之，故受之以兑。兑者，说也。”巽卦谈的是进入某种状况，亦即要接触沟通，才会彼此喜悦。兑为悦，也为口，由说话而生喜悦之情。
- 《象》中这样解本卦：丽泽，兑；君子以朋友讲习。这里指出：兑卦的卦象是兑（泽）下兑（泽）上，为两个泽水并连之象。泽水相互流通滋润，彼此受益，因而又象征喜悦；君子应当效法这一精神，乐于同志同道合的朋友一道研讨学业，讲习道义，这是人生最大的乐趣。
- 兑卦象征喜悦，启示的是要刚内柔外的道理，属于上上卦。《象》中这样来断此卦：这个卦象真可取，觉着做事不费力，休要错过这机关，事事觉得随心
- 【兑卦卦象释义】
- 此卦卦名为兑。《说文》中说：“兑，说也。”古代“说”与“悦”是通假字。也就是说，兑的意思是喜悦。《说卦传》中说：“兑为口。”由此可以看出兑也代表口舌与讲话。随顺地与人交往，便会使双方愉快，所以巽卦的后面是兑卦。
- 兑卦卦画
- 兑卦的卦画为四个阳爻两个阴爻，其排列顺序与巽卦的卦画正好相反，兑卦与巽卦互为覆卦。
- 兑卦卦象
- 从卦象上进行分析，兑为泽，有互相润泽的形象；兑又为喜悦，所以也有互相给予喜悦的含义；兑又为口，所以还有互相开口讲话进行语言交流的含义。

## 白话卦辞

- 兑卦卦辞：兑：亨，利贞。卦辞释义
- 本卦辞的意思是：亨通畅达，利于坚守中正之道。
- 兑卦卦辞：兑：亨，利贞。人生启示
- 《彖》中这样解释兑卦：兑，说也。刚中而柔外，说以利贞，是以顺乎天而应乎人。说以先民，民忘其劳。说以犯难，民忘其死。说之大，民劝矣哉！
- 《彖》中这段话的意思是：兑是喜悦的意思，其表现为刚健其中，柔顺于外，坚持利和贞的原则。这样做，上顺合天意，下应合人情。做事情应该先使百姓喜悦，百姓就会忘记劳苦，愿意冒困难之危险，忘记死亡的威胁。喜悦的意义，就在于振作百姓的心志啊！
- 困难时总会有人出手相助，可以取得多种渠道的支持。只要本人坚持中正之道，动机纯正，是非分明，警惕小人，会有好的发展。西方对自己的事业发展有利。
- 在求名方面，因为自己性格开朗，心地善良，富有组织才能。因此，可以比较顺利地走上领导岗位。但是要注意坚守正道，并有真才实学。
- 占得此卦，适宜外出，即使遇到困难也会有人帮助，解脱困境。
- 在婚恋上遇到了较为般配的对象，彼此都很满意，成功的可能性很大。但要注意，如果在一些事情上过于固执，过于坚持己见将会遇到困阻。
- 【兑卦卦辞：兑：亨，利贞。释义】
- 经文意思是：兑卦，亨通，利于守正道。
- 彖辞的意思是：兑，即喜悦的意思。内心刚健外表柔和，怀着喜悦的心情守于正道，所以可以顺应天道，并且应合人心。上古时的人民怀着喜悦的心情劳作而不知劳苦。怀着喜悦的心情面临险难，人民可以忘却生死。喜悦的重大意义，是可以勉励民众去做啊！
- 象辞的意思是：大泽与大泽相连就是兑卦的卦象。君子从中受到启发，与朋友一起相互讲习。
- 俗话说“会做的不如会说的”、“好汉出在嘴上，好马出在腿上”，可见语言的重要意义。人与人之间要通过语言交流思想，所以语言是人与人交往的重要工具。可是善于言谈的人，要守于正道才会吉祥亨通。
- 兑卦卦辞：兑：亨，利贞。占得此卦，切记：
- 得用在西方，讲习自悦怿。
- 桃李遇春风，化龙千里疾。
- 悦怿事当先，行人暂息肩。
- 暂无劳苦挠，争得事迚遣。
- 利怿秋天盛，恩沾在此时。
- 名成兼利就，口舌不须疑。

## 爻名

### 初九

#### 卦辞

- 初九，和兑，吉。
- 《象》曰：“和兑之吉”，行未疑也。

#### 白话卦辞

- 兑卦第一爻，爻辞：初九：和兑，吉。爻辞释义
- 本爻辞的意思是：能以平和喜悦的态度待人，获得吉祥。
- 兑卦第一爻，爻辞：初九：和兑，吉。人生启示
- 从卦象上看，初九以阳爻居刚位，得位守正，并有动向。它在下卦兑中，兑为口，为悦。上卦也是兑卦，形成上下互唱的局面。象征着初九和颜悦色地主动去和上面沟通，上面也和颜悦色地应和，所以很吉利。
- 《象》中这样分析本爻：和兑之吉，行未疑也。这里指出：用平和喜悦的态度待人，获得吉祥，是因为行为诚信端正，不被人猜疑。
- 占得此爻者，位置很低，没有什么地位，应该主动去与人结交。但是，要注意，不要谄媚于上，要心无所求地与人真诚地交往。注意在第一次与人见面时，应该表现得亲切、大方、得体，不要给人留下巴结或有心机的印像，这样以后的相处就会轻松而又愉快。
- 初九：和兑，吉。
- 象曰：和兑之吉，行未疑也。
- 经文意思是：和合喜悦，吉祥。象辞意思是：和合喜悦的吉祥，是由于行动中没有疑虑。
- 初九刚爻居于奇位为得位，可是他既不与九二相合又不与九四相应，所以属于处于孤独中自得其乐。这就好比孔门弟子困于贫穷中束发而歌。虽然生活清苦，但能够自得其乐。这是古代儒家所倡导的行为为他不与是非之人交往，所以吉祥。
- 兑卦第一爻，爻辞：初九：和兑，吉。占得此爻，切记：
- 去就无牵制，何须谀佞为。
- 上交和且悦，吉庆更何疑。
- 和兑之和，利名奔波。
- 一遇木君，遂意琢磨。
- 两两和同，一举成功。
- 休疑休虑，风虎云龙。

### 九二

#### 卦辞

- 九二，孚兑，吉，悔亡。
- 《象》曰：“孚兑之吉”，信志也。

#### 白话卦辞

- 兑卦第二爻，爻辞：九二：孚兑，吉，悔亡。爻辞释义
- 孚：指诚实可信，真心交往。
- 本爻辞的意思是：诚信而喜悦，吉祥，悔恨消失。
- 兑卦第二爻，爻辞：九二：孚兑，吉，悔亡。人生启示
- 从卦象上看，九二以阳爻居刚位，虽然失位，但是具备刚柔相济的美德，表明其资质刚进又能怀柔执中。《象》中这样解释本爻：“孚兑之吉”，信志也。这里指出：“心中诚信与人和悦，故而得到吉祥”，说明心志诚信、笃实，能获得好的结果。
- 在你得到了一个真诚的朋友，或者是一份爱情，非常吉祥，你可以享受这种喜悦，不会有后悔之事。
- 九二：孚兑，吉，悔亡。
- 象曰：孚兑之吉，信志也。
- 经文意思是：诚信而喜悦,吉祥，没有悔恨。
- 象辞意思是：诚信与喜悦的吉祥，是由于心志诚信。
- 九二的喜悦来自于与六三的交往。九二与六三相合，所以有相合之乐。九二虽不得位，但居于下卦之中，所以有适中的原则。他怎么与六三交往呢？是用诚信感化六三，用真情打动六三，所以九二会因自己的赤诚之心而得到吉祥。这就好比一个男子追求异性一样，用真情使对方感动，这种人，自然不会得到别人的猜疑，因这样交往才会得到真正的爱情。可是对于国家来说，则是九二这个大夫用一片爱国之心使他的领导感动，当然这也就说明他的领导不是很爱国了。可是九二爱国，所以这种爱国热情会使六三受到感染。自己的真诚能感化上级领导，当然吉祥了。
- 兑卦第二爻，爻辞：九二：孚兑，吉，悔亡。占得此爻，切记：
- 友朋同讲习，所责在孚诚。
- 信实无私意，应当悔吝轻。
- 玉出昆山上，舟离古渡头。
- 行藏俱有望，用舍不须忧。

### 六三

#### 卦辞

- 六三，来兑，凶。
- 《象》曰：“来兑之凶”，位不当也。

#### 白话卦辞

- 兑卦第三爻，爻辞：六二：来兑，凶。爻辞释义
- 本爻辞的意思是：前来寻求欣悦，有凶险。
- 兑卦第三爻，爻辞：六二：来兑，凶。人生启示
- 从卦象上看，六三以阴爻居刚位，失位，不中不正，又处于两个阳爻之间，意味着无原则地上下迎合，有奉诚之嫌。
- 《象》中这样解释本爻：“来兑之凶”，位不当也。这里指出：“前来寻求欣悦，有凶险”，是因为居位不中不正的缘故。
- 占得此爻，你可能是缺乏自制力的人，主动去寻欢，因为选错了时间或选错了对象，结果是凶险的。也有可能你自己有一定的地位和名声，有小人来前来献媚，若是听从了他们讨好、献媚的话，结果是很凶险的。
- 六三：来兑，凶。
- 象曰：来兑之凶，位不当也。
- 经文意思是：来求喜悦，凶险。
- 象辞意思是：来求喜悦的凶险，是因为有把自己摆正位置。
- 六三上有九四，下有九二，就像恋爱中脚踩两只船的女子。他并不是想从两个人中间选择一个作为自己的终身伴侣，而是在追求情欲的享乐，所以他这种行悦待人。故获吉祥而悔恨消失。为会给他带来凶险。对于国家来说，六三就是一个自私心很重的大臣，他四处讨好，左右逢源，但他这样拉拢关系是为了自己的私欲，这样做当然凶险了。因为这就是腐败。国家大臣吃的好穿的好讲究奢侈，对国家的损害还不会很大。可是这些人如果互相勾结起来，形成一种腐败的势力，那对国家的危害可就大了。因为这种势力可以使国家的律法如同虚设，这种势力可以颠覆君王的政权，这种势力可以使社会暗无天日。所以这种行为会受到君王的高度警觉与重视，有这种行为的六三自然是难逃凶险了。
- 兑卦第三爻，爻辞：六二：来兑，凶。占得此爻，切记：
- 一决城崩倒，来修未见功。
- 钓纶涉危岭，山兑有艰辛。
- 思虑许多般，心难事亦难。
- 路危舟未稳，休往复休还。

### 九四

#### 卦辞

- 九四，商兑未宁，介疾有喜。
- 《象》曰：“九四之喜”，有庆也。

#### 白话卦辞

- 兑卦第四爻，爻辞：九四：商兑，未宁，介疾有喜。爻辞释义
- 商：指商度，表示思虑不宁。疾：指凶险。
- 本爻辞的意思是：反复思量与人关系过密的危害，心绪不宁，须排除凶险疾恶才会有喜庆的结果。
- 兑卦第四爻，爻辞：九四：商兑，未宁，介疾有喜。人生启示
- 从卦象上看，九四属于阳爻，居阴位，虽为阳刚之臣，却居位不正。与九五之君不合，却与下面的六三打得火热，可是六三属于阴邪小人，善于谄媚于上，与其交往过密会受受到九五君王的指责。九四思虑再三，虽然对六三的阿谀奉诚很受用，但还是与其划清了界限，排除了危险，最后吉祥喜庆。
- 《象》中这样解释本爻：九四之喜，有庆也。这里指出：九四能拒绝诱惑，毅然守正，因此出现好的兆头，值得庆贺。
- 九四：商兑，未宁，介疾有喜。
- 象曰：九四之喜，有庆也。
- 经文意思是：在喜悦的气氛中进行协商，还不安宁，除掉小毛病有喜庆之事。象辞意思是九四的喜事，是有值得庆贺的事。
- 九四爻与六三爻相合，六三可以给九四带来喜悦。可是九四却看出了六三的缺点，也明白了自己与六三相处的害处。所以他要与六三商量：“咱们是不是交往得太勤了，能不能少见几回面？”意思是想断绝与六三的来往，可是态度不够果断坚决。所以是“商兑”。可是九四与六三交往总是心神不宁，怎么办呢？只有“介疾有喜”。也就是断决与六三的来往才会有喜庆之事。这就好比一个国家重臣，面对下面官员的糖衣炮弹的攻击，明白应该如何正确对待。所以他只要做到为官清廉，不收贿赂就会吉祥。
- 兑卦第四爻，爻辞：九四：商兑，未宁，介疾有喜。占得此爻，切记：
- 利害相交际，纷纷尚未宁。
- 介然能守正，吉庆自来临。
- 介疾亦当避，客来时未宁。
- 吹嘘千里信，感动四方心。
- 易非易，难非难。
- 只恐年来少歌笑，笑歌须听两三番。

### 九五

#### 卦辞

- 九五，孚于剥，有厉。
- 《象》曰：“孚于剥”，位正当也。

#### 白话卦辞

- 兑卦第五爻，爻辞：九五：孚于剥，有厉。爻辞释义
- 孚：指诚信。剥：剥取，指小人道长，君子道消，以阴剥阳。
- 本爻辞的意思是：沉迷于小人的巧言令色之中，诚实守信被剥除，必有危。
- 兑卦第五爻，爻辞：九五：孚于剥，有厉。人生启示
- 从卦象上看，九五这一爻以阳爻居君位，执中得正，但是其与近君大臣九四相敌，却亲近于上六，这意味着君主沉迷于声乐欢悦之中，拒不接受阳刚君子的忠言，却听信于阴极小人，所以会有危险的。
- 《象》中这样解释本爻：“孚于剥”，位正当也！这里指出：“沉迷于小人的巧言令色之中”，只可惜它所居的正当之位了。
- 占得此爻者，一定要检点一下自己近期的所作所为，如果你不加选择地寻求感官的满足，沉迷于吃喝玩乐之中，或者信任那些你并不了解的人，你将为此付出惨痛的代价。
- 九五：孚于剝，有厉。
- 象曰：孚于剝，位正当也。
- 经文意思是：信任剥蚀阳刚的小人，有危险。
- 象辞意思是：信任剥蚀阳刚的小人，处于九五的位置是没有好处的。
- 九五与上六阴阳相合，上六为小人，会剥蚀九五的阳刚。可是九五却仍然诚信地与上六交往，所以会发生危险。什么危呢？也就是有放纵的危险。对于一个君王来说，放纵自己的情欲是最危险的。比如夏桀与喜妹放纵情欲，结果喜妹在夏桀的眼里比天下还重要；殷纣与妲己放纵情欲，结果使纣王不再关心朝政；周幽王与褒拟放纵情欲，使西周走向了灭亡。总之，一个君王如果放纵情欲，便会把国家的政权交到自己所爱的女子手中，这就是“孚于剥”的危险。
- 兑卦第五爻，爻辞：九五：孚于剥，有厉。占得此爻，切记：
- 一堆草里蛙鸣鼓，三犬巢边夜吠家。
- 剥厉有时终解散，一轮明月照丹霞。
- 小人轻信用，君子反相疏。
- 自己防侵害，尤当戒不虞。
- 莺语燕呢喃，花开满院间。
- 北窗春梦觉，无语欲消魂

### 上六

#### 卦辞

- 上六，引兑。
- 《象》曰：上六“引兑”，未光也。

#### 白话卦辞

- 兑卦第六爻，爻辞：上六：引兑。爻辞释义
- 引：指引诱。
- 本爻辞的意思是：引诱别人与自己一同欢悦。
- 兑卦第六爻，爻辞：上六：引兑。人生启示
- 从卦象上看，上六以阴爻居柔位，得位，位于兑卦之顶，具有很高明的取悦他人的手段。其与九四和九五都有比合关系，意味着在取悦他们，引诱他们与自己一起玩乐欢悦，可是九五持中守正，没有偏离立场，九四因为有九五之隔，也没有被引诱过来。
- 《象》中这样分析本爻：上六“引兑”，未光也。这里指出：上六“引诱别人与自己一同欢悦”，不是光明正大的品行，而是偏离正德，这种所谓的欢悦将导致凶险。
- 占得此爻，整天想着吃喝玩乐，并想拉拢领导和其助手一起去寻欢作乐，领导虽然也喜欢这一套，可是其为了工作和形象拒绝掉了，同时也不让自己的助手来参加。如果是这样，你就应该检点一下自己，这样沉迷对自己很不利，该做些正事了。
- 占得此爻者，可能是一直喜欢某个人，想向其表达自己的心愿，但是一直无法实现，或是被其拒绝了，这时你心乱如麻，但是不要放弃，可以尽量保持目前的亲密关系。
- 上六：引兑。
- 象曰：上六引兑，朱光也。
- 经文意思是：用引诱取悦于人。
- 象辞意思是：上六用引诱取悦于人，是说明这不是光明正大的事。
- 上六用引诱取悦于人，她所勾引的人便是九五的君王。可是她不像六三那样不忠，所以她也没有六三那样危险。所以卦辞中没有“凶”的断语。比如武则天用姿色勾引君王使自己受宠，并因此而得到了权力。由于她执法严明，所以延续了唐朝的盛世，所以没有什么凶险可言。
- 兑卦第六爻，爻辞：上六：引兑。占得此爻，切记：
- 秋月与春花，光辉景物佳。
- 只缘时未到，心事乱如麻。
- 兑添言是说，有月还为脱，
- 口舌戒凯觎。同心悦有余。
