# 第四十九卦 革 泽火革 兑上离下

- 革：己日乃孚，元亨利贞，悔亡。
- 彖曰：革，水火相息，二女同居，其志不相得，曰革。己日乃孚；革而信也。文明以说，大亨以正，革而当，其悔乃亡。天地革而四时成，汤武革命，顺乎天而应乎人，革之时 义大矣哉！ 象曰：泽中有火，革；君子以治历明时。初九：巩用黄牛之革。
- 象曰：巩用黄牛，不可 以有为也。
- 六二：己日乃革之，征吉，无咎。象曰：己日革之，行有嘉也。
- 九三：征凶，贞厉，革言三就，有孚。象曰：革言三就，又何之矣。
- 九四：悔亡，有孚改命，吉。象曰：改命之吉，信志也。
- 九五：大人虎变，未占有孚。象曰：大人虎变，其文炳也。
- 上六：君子豹变，小人革面，征凶，居贞吉。象曰：君子豹变，其文蔚也。小人革面，顺以从君也。

## 符号：䷰

## 白话卦象

- 革卦卦象，泽火革卦的象征意义
- 革卦，这个卦是异卦相叠，下卦为离，上卦为兑。离为火，兑为泽，泽内有水。水在上，火在下，表明火在下可以把泽水烤干，失去水的泽就变成了其他性质的东西。从另一个角度来说，如果泽水四溢，就会把下面的火浇灭。火灭之后，也就不再是火了，而变成其他性质的东西。火旺水干；水大火熄。二者相生亦相克，必然出现变革，所以本卦命名为“革”。
- 同时，离具有光明之意，兑又指喜悦。这又告诉人们，革的目的是消灭旧的，产生新的光明，给人们带来喜悦。
- 革卦位于井卦之后，《序卦》中这样解释道：“井道不可不革，故受之以革。”一口井使用久了，必须定期清理，所以井卦之后要求变革。《杂卦》中说道：“革，去故也。”，因此，革卦指变革，指除旧布新。
- 《象》中这样解释革卦：泽中有火，革；君子以治历明时。这里指出：革卦的卦象是离（火）下兑（泽）上，为泽中有火之表象。大水可以使火熄灭；大火也可以使水蒸发，如此，水火相克相生，从而产生变革。君子根据变革的规律制定历法以明辨春、夏、秋、冬四季的变化。
- 革卦象征变革，所要表达的道理就是顺天应人，属于上上卦。《象》曰：苗逢旱天渐渐衰，幸得天恩降雨来，忧去喜来能变化，求谋干事遂心怀。
- 【革卦卦象，泽火革卦的象征意义释义】
- 此卦卦名为革。“革”字的金文是一个象形字，像被剖剥下来的兽皮。中间的圆形物，是被剥下的兽身皮，余下的部分是兽的头、身和尾。《说文》中说：“革，兽皮治去其毛。”兽皮去掉毛便变皮为革了，所以革的引申义是变革、改革、革命的意思。井水需要不断的清理才能保持洁净，这种清理就是一^种改革彳了为，所以井卦的后面是革卦。
- 革卦卦画：革卦的卦画是四阳二阴，其排列顺序与下卦的鼎卦正好相反，革卦与鼎卦互为覆卦。
- 革卦卦象：从卦象上分析，革卦上卦为兑为泽为羊为牲，下卦为离为火为刀为晒，泽中有火就是革卦的大形象。大泽中会有火山爆发，人们必须重新择地而居，这是大的社会变革。从小处来说，剥下的兽皮首先需要用刀刮去油脂，綳起来晒干，这就是取象于革卦的下卦离；晒干后的兽皮然后再浸入水中泡软，进一步去脂和去毛，这就是取象于革卦的上卦兑。所以革卦的卦象描述了制革的简单过程。将兽皮制作成革，使兽皮发生了较大的变化，使兽皮对人类有更广泛的用途。所以人们将对社会有重要意义的运动称之为变革、革命。另外，卦象中还有火炼金的形象，表示改革就像火炼金属，将金属制成对人类有用的各种工具一样，对人类社会的进步有重要作用。

## 白话卦辞

- 革卦卦辞：革：己日乃孚，元亨，利贞，悔亡。卦辞释义
- 己日：“己”时在中国计时排位上，它排在天干“甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸”的第六位，若按太阳上午、中午、下午的计时看，它当值日过中午偏西下斜之势；故“己日”当按日己过极盛转衰之时讲。此处有喻国势由盛转衰之迹象。
- 本卦辞的意思是：在己日变革旧的事物，能够使民众深深的信服，前途通畅，坚守正道，悔恨终将会消释。
- 革卦卦辞：革：己日乃孚，元亨，利贞，悔亡。人生启示
- 革卦启示的主要信息是变化和变革。变革必须要找准时机，选择在“己日”，也就是一种事物或一个观念已经由盛转衰，即将失去效用时才能变革，变革要精心设计，不要随意进行，需反复考量和论证，切忌草率，而且一旦进行，就必须彻底，使变革有正面的意义和价值，带来新的气象。
- 占得此卦者，在事业上正处在转折的关键时刻，必须密切注意各种信息，若发现时机成熟，需积极进行变革。但是注意动机要纯正，手段要正当。顺应形势，根据时代特点，依理而动，变革不合时宜的事物，壮大自己的事业。
- 在求名上时，要努力提高自己，完善个人的学识和品德。
- 占得此卦，适合外出，可以去积极活动，扩大人际关系。
- 在婚恋方面，可能会出现一些节外生枝的麻烦事，应冷静处理，感情专注。
- 【革卦卦辞：革：己日乃孚，元亨，利贞，悔亡。释义】
- 经文意思是：革卦，己日得到诚信。大亨通而利于守正道，没有悔恨。
- 象辞的意思是：革卦，水火不相容，两个女人住在一起，心愿与志向不同，这就是革卦。己日得到诚信，是通过变革取得人民的信任。内心光明而外表喜悦，大亨通于正道。改革适当，忧悔就会消失。天地变革才能形成四季，商汤革除了夏朝的天命，
- 武王革除了商纣的天命，顺应天时与人心，革卦的时势意义太大了。
- 象辞的意思是：泽中有火就是革卦的卦象。君子从卦象中受到启示，制定历法以明确天时的变化。
- 社会不改革就不会前进，所以改革是历史发展到一定时段的必然产物，它代表着一个新时代的开始，所以“元亨利贞”。“己日乃孚”是什么意思呢？一般认为，根据八卦纳甲原理，离纳己，由于革卦下卦为离，所以“己日乃孚”。
- 革卦卦辞：革：己日乃孚，元亨，利贞，悔亡。占得此卦，切记：
- 久乱须当振，谋安一阜无。
- 治明无暗晦，满目自鲜妍。
- 本是迚遣下，虽忧不足疑。
- 取新宜去旧，方得两相宜。
- 革故仍还新，施为利变更。
- 东南为稳当，西北是深坑。

## 占卜详解

- 革卦六爻占筮吉凶：移风易俗，实现革新
- 革卦为坎宫四世卦，兑上离下，兑为泽，离为火，因此称泽火革卦。革即改、变易，说明需实行变革才能获得成功。革卦兑上离下，为坎宫四世卦。革就是需要变革，提醒占筮者需要变革才会更进一步。革卦兑上离下，为改故就新之象。但具体到卦中各爻，吉凶又有不同。其中下三爻平平，上三爻均主吉。革卦二阴四阳，为豹变为虎之卦，改旧从新之象。主事已停滞，需要变革才能成功，具体到不同的事情上，革卦的吉凶又有所差别。
- 革卦六爻：革卦为坎宫四世卦，纳天干丁己，纳地支卯丑亥亥酉未，以九四为世爻，初九为应爻。
- 四季吉凶：春凶，夏平，秋凶，冬吉。
- 总体吉凶：预示事情发展已到极致，需要变革才能更进一步。
- 革卦占卦实例：革卦为彭越战项羽绝粮时所卜得。彭越在楚汉之争中帮助刘邦，相传刘邦战败时，彭越卜得革卦，于是改变战术，以游击战术攻击项羽后方，在梁地断绝项羽粮道，致使楚军绝粮，缓解了刘邦之危。
- 革卦总说
- ◎革卦判曰
  - 革者，改也。改故就新，变易之道，交易其所，君子豹变。时有不遇，并宜改事，可守蕉也。革可以理解为改变、变革。革的本意是加工后柔软的皮子，兽皮首先要在水（泽卦）中溢泡，然后放在火（离卦）上烤，才能最终制成皮革。这就比喻人行亨，应当移风易俗，实现革新，这样才有进步。但是实施变革的动机要纯，行为要正，这样才能达到预期的效果。此卦为彭越战项羽，绝粮时所卜得，遂承恩改革。
- ◎革卦解曰
  - 一个人手中拿一个柿子，另一人拿半个柿子，全者象征新，半者象征旧。旁边山上有一只兔子，一只老虎，主寅日卯日见。旁边为官人推车，车上有印，代表运转求新且有印信。车子下面为一条大路，取四通八达之义。此卦为豹变为虎之卦，改旧从新之象。此卦缺妻财爻。
- 革卦占筮
- ◎卦辞占断
  - 巳日乃手，元亨利贞，悔亡。
  - 朱文公曰：孚音浮，意思是罚。巳日乃孚，是指在祭祀的那一天进行惩罚。元为大，亨与享同，利贞，即有利之占，卜甚悔则亡。
- ©六甲旬断
  - 甲子旬：世爻空亡，事有反复。
  - 甲戌旬：父母爻空，卦身吉。
  - 甲申旬：官鬼空亡，占病主吉。
  - 甲午旬：是病犯。
  - 甲辰旬：病犯墓杀，大凶。
  - 甲寅旬：百事吉。
- 曰六神断
  - 世爻为四爻，纳丁亥水，兄弟持世。
  - 甲乙日:脑蛇持世，主怪梦虚惊。
  - 丙丁日：白虎持世，远行或有病。
  - 戊己日:玄武持世，有阴私失脱之事。
  - 庚辛日：青龙持世，求官或求婚。
  - 壬癸日：勾陈持世，有公事纠缠。
- 十干诗断
  - 甲丙戊庚壬五阳干：事不如意使人忧，弃旧图新最相宜。
  - 乙丁己辛癸五阴干：东南方有利，两北是根某。
- ◎六爻详断
- 初九：巩用黄牛之革。平。
  - 巩是指用皮革捆扎牢固，初九位于内卦最下方，与九四不相应，不能积极有所作为，但尚可以肖卫，应行中庸之道，不可冒进。主求财遂，望事成，寻人不见。
- 六二：巳日乃革之，征吉，无咎。平。
  - 此爻说明祭祀宜改在他日，故称已日革之，征伐吉，无牲。隐喻做事要看准时机，才能发动改革。主行人未动，讼失理，婚事不成。
- 九三〗征凶，贞厉；革言三就，有手。平。
  - 此爻说明征伐则凶，占事则危，故称征凶贞厉。“革言三就，有孚”是指断案定罪之言，需经三次讨论，方能行动，这样氺能成就。主行人至，失物难寻，求财不遂。
- 九四：悔亡。有孚改命，吉。吉。
  - 孚读浮，罚义，君子有所罚，其命已下而又改，占卜得此爻，其悔可亡，改命乃吉。喻人事为：办事要谨慎，须反复权衡才能行动，不断修正错误。讼有理，文书望事成，婚合。
- 九五：大人虎变，未占有手讼。大吉。
  - 大人虎变，是指其政猛千虎，人民害怕。孚为罚。占得此爻，说明未占之前已加罚于其身，故称大人虎变，未占有孚讼。主求财不遂。
- 上六：君子豹变，小人革面，征凶。居贞吉。吉。
  - 君子豹变，喻其政威猛，老百姓视之如豹。君子豹变，即道之以政，齐之以刑意，小人革而即小人变换脸色而无耻之义。又对卜居者筮遇此爻则吉，因为这
  - 时已不问政事了，是局外人，故称居贞吉。主讼宜和，求财无，求事先难后易。
- 具体事占
  - 占天时：久雨必晴，久晴必雨。
  - 求官：难成，宜改求，应在卯戌月。
  - 见贵：初有阻后顺利。
  - 望事：可成，有七分把捤。
  - 交易：初阻，七日有信。
  - 家宅：屋下有赤石，主有口舌，穿门房不吉。
  - 婚姻：有二人为媒，其妇已克一夫。
  - 求财：宜与人同求，可过二十一日方有五六分。
  - 行人：有破口忠人同行，二十日不至，有信。
  - 遗失：在木下二人得之，或得人遮藏，或考人知端的。
  - 捕盗：己亥日方见，在东北方潜藏，亥日不见则改变。
  - 风水：后有石，前有屋，有古井，癸丁向宜。
  - 六甲：双生贵子，或第二胎。
  - 出行：主与一人同往，须防其人，否则有连累。
  - 寻人：在曲尺屋中，东北方可寻。
  - 疾病：寒热气急上攻，咽喉肿痛，人小便小通，往南北方求医。
  - 词讼：我用就于他人，有草头人说合，讼事和。

## 爻名

### 初九

#### 卦辞

- 初九，巩用黄牛之革。
- 《象》曰：“巩用黄牛”，不可以有为也。

#### 白话卦辞

- 革卦第一爻，爻辞：初九：巩用黄牛之革。
- 巩：巩固，捆绑。黄：黄色，黄为中央之土，喻示为中庸之道。
- 本爻辞的意思是：用黄牛的皮革牢牢地捆绑住，以免轻举妄动。
- 革卦第一爻，爻辞：初九：巩用黄牛之革。人生启示
- 初九这一爻给人的启示就是：变革要掌握好时机。从卦象上看，初九这一爻属于阳爻居刚位，得位，有争于上进之象。初九上与九四相敌无应，虽有阳刚之才德，但得不到上位者的支持，变革的条件并不成熟，所以不应该轻举妄动，急功近利。
- 《象》中这样分析本爻：“巩用黄牛”，不可以有为也。这里指出：“用黄牛的皮革牢牢地捆绑住”，因为初九在卦的最下位，位卑微而不可能有所作为。
- 占得此爻者，目前的形势不适合变革，你应该采取保守的态度，并能从这种无所作为之中获得好处。虽然你感觉像被绳子紧紧束缚住一样，不能施展自己的才能，但是这样对你是有利的。
- 如果此卦是为孩子之事而占问的，那应该紧紧地看住孩子，防止他犯法。
- 初九：巩用黃牛之革。
- 象曰：巩用黃牛，不可以有为也。
- 经文意思是：用黄牛皮制成的绳子捆牢。
- 象辞意思是：用黄牛皮制成的绳子捆牢，是不能认为这便是有所作为的。
- 初九爻位于革卦的最下层，他既代表改革时期的下层百姓，又代表改革的最初阶段。一般来说，社会刚刚有大的变革时，老百姓还是不要参与为好，因为改革是否能够成功，是否正确，都还不能肯定。并且历代的改革之举，不会使下层百姓有太大的变化。所以改革刚一开始，下层百姓还是用黄牛皮的绳子把自己拴起来，不要盲目参与。另一方面，对于实施改革的人来说，改革的初期一定要慎重，如果时机不太成熟，最好也找根黄牛皮的绳子把自己拴结实。为什么用黄牛皮的绳子呢？用黑牛皮的不行吗？不行。黄色在五行中居中，也就是黄牛皮的绳子是有喻意的，它代表的是要以适中的原则约束自己的言行。改革时机不成熟时，言行太偏激，只能给自己带来灾难。
- 革卦第一爻，爻辞：初九：巩用黄牛之革。占得此爻，切记：
- 乘牛一向乘前去，跨马何须问后津。
- 逢着水边人有力，此时名利一番新。
- 坚心宜固守，小利有施为。
- 切莫轻更改，安身自致危。
- 意违事不违，事宽心不宽。
- 欲知端的信，犹隔两重关。

### 六二

#### 卦辞

- 六二，巳日乃革之，征吉，无咎。
- 《象》曰：“巳日革之”，行有嘉也。

#### 白话卦辞

- 革卦第二爻，爻辞：六二：己日乃革之，征吉，无咎。
- “己、庚、辛、壬、癸”的第六位，若按太阳上午、中午、下午的计时看，它当值日过中午偏西下斜之势；故“己日”当按日己过极盛转衰之时讲。此处有喻国势由盛转衰之迹象，是改革条件成熟的时候。
- 本爻辞的意思是：到了己日断然进行变革，前途必获吉祥，不会有灾祸。
- 革卦第二爻，爻辞：六二：己日乃革之，征吉，无咎。人生启示
- 本爻给人的启示是：到了该进行改革的时候，要果断地进行改革。
- 从卦象上看，六二以阳爻居柔位，得中且正。上应九五，又与初九、九三成乘刚承阳之势。既有下面的拥护，又有上面的支持，已具备改革的条件了。
- 《象》中这样分析本爻：“己日革之”，行有佳也。这里指出：“在己日进行变革”，必然会有好的功效。
- 占得此爻，如果你想在事业上做些变革，或是在生活上做些变动，现在可以行动了。不过要经过长时间的论证之后才能进行的，你得到了上下级或是家人的支持，注意在变革时要循序渐进地进行，不可进展过快，这样做起来才会顺利。
- 六二：己日乃革之，征吉，无咎。
- 象曰：己日革之，行有嘉也。
- 经文意思是：在己日进行大的变革，征讨吉祥，没有灾难。象辞意思是：在己日进行改革，行动会有好处。
- 六二爻抓住了时机，所以他改革很顺利。比如商汤讨伐夏桀时，便是根据诸侯已经背叛夏桀之后才进军攻夏。结果大获全胜。这里，主要说明的便是时机的重要作用，只要抓住时机，便可以大显身手。
- 革卦第二爻，爻辞：六二：己日乃革之，征吉，无咎。占得此爻，切记：
- 革故逢秋已地好，看他来处待蛇行。
- 白马行防有阻挡，孤鸿飞去自无遣。
- 改革宜从缓，非宜遽变更。
- 前程无阻隔，吉庆保元亨。
- 暖日当庭树色新，望中家信事难传。
- 舟行或达应非晚，从此欣欣四光荣。

### 九三

#### 卦辞

- 九三，征凶。贞厉。革言三就，有孚。
- 《象》曰：“革言三就”，又何之矣。

#### 白话卦辞

- 革卦第三爻，爻辞：九三：征凶，贞厉；革言三就，有孚。
- 征：指躁动，过于激进。言：指改革的理论，政策方针。三：这里指上下级及改革设计者三方面，也指概数，众多阶层人士。就：这里指征求意见。有孚：指诚信，信服。
- 本爻辞的意思是：在进行变革时，过于躁动激进会发生凶险，要以正防危；对于变革的言论，要多次研究周密考虑，赢得人们的信赖，才会获得成功。
- 革卦第三爻，爻辞：九三：征凶，贞厉；革言三就，有孚。人生启示
- 本爻启示的是在改革时不要激进的道理。从卦象上看，九三属于阳爻居刚位，得阳刚之正，躁进有凶，守则失时。此时应牢记乾卦之中第三爻的爻辞：“君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎”之诫，既不冒进，又不保守，慎重稳进是应该采用的态度。九三下与六二亲比，上与上六正应，上下征求意见，以使改革在上下的支持和拥护下顺利进行。
- 《象》中这样解释本爻：“革言三就”，又何之矣！这里指出：“对于变革的言论，要多次研究周密考虑”，其它的路是没有的，变革已经势在必行，只有走变革的道路。
- 占得此爻者，已经开始了变革或改变，这时你还需要同有关人士进行探讨，就改革中出现的问题进行协商，可能不会有什么结果，但是非常必要，让不同的人表达了他们的意见后，你再用自己的理由说服他们。在改革的时候，一定要注意稳步前进，不可激进，否则会带来麻烦。
- 九三：征凶，贞厉，革言三就，有孚。
- 象曰：革言三就，又何之矣。
- 经文意思是：征伐凶险，守正道危险，改革的命令已实现十分之三，初见成效，已取得了信任。
- 象辞意思是：既然改革的言语实现十分之三，又往什么地方去呢？九三爻处于改革初建成效的阶段，这种情况下，应当继续将改革深入下去，发展本国的经济，积聚实力。有句话叫“新官上任三把火”，说的便是九三这种情况。刚一上任的新领导，三把火点得很旺，收到了良好的效果，那么自然就应该按照自己的计划继续把改革深入下去。如果此时便停止不动了，那么只能是前功尽弃。对于一个国家来说，改革初见成效，便觉得自己实力强大了，急于攻打别的诸侯国，那么只能是吃败仗。所以爻辞说“征凶”。
- 革卦第三爻，爻辞：九三：征凶，贞厉；革言三就，有孚。占得此爻，切记：
- 躁进轻更革，攸行反致凶。
- 当怀危惧志，正顺以从公。
- 一成复一废，一静忌仍迁。
- 万事征逢远，言孚恐不全。
- 黑白滔光，往来不通。
- 云倦未分明，云开方见月。

### 九四

#### 卦辞

- 九四，悔亡。有孚改命，吉。
- 《象》曰：“改命之吉”，信志也。

#### 白话卦辞

- 革卦第四爻，爻辞：九四：悔亡，有孚改命，吉。
- 革卦第四爻，爻辞：九四：悔亡，有孚改命，吉。爻辞释义
- 本爻辞的意思是：悔恨已经消失，仍旧需要人们的信赖以革除旧的事物，如此改革定会吉祥。
- 革卦第四爻，爻辞：九四：悔亡，有孚改命，吉。人生启示
- 从卦象上看，九四以阳爻居柔位，故而有悔。但是其进入了上卦，刚柔相济而不偏，又能调节其间矛盾，勇当改革的中流砥柱，所以“悔亡”。九四位近九五君主，又具刚柔相济之才能，足以肩负改革的重任，故而得吉。
- 《象》中这样解释本爻：改命之吉，信志也。这里指出：革除旧的事物，这样做是吉祥的，因为这符合变革的志向。
- 占得此爻者，你所进行的改革已经开始了，虽然事先经过论证，各种改变也非常合理，但是由于人们习惯于旧的规则和秩序，一下子难以接受新的规则和秩序，为此可能对此说三道四，甚至会拒绝接受，你应该以自己的热情去改变他们，结果会很吉祥。
- 九四：悔亡，有孚改命，吉。
- 象曰：改命之吉，信志也。
- 经文意思是：没有悔恨，有信心改变旧的天命，吉祥。
- 象辞意思是：改变天命的吉祥，是信心所成就的。
- 九四有信心将改革进行到底，这种信心是十分可贵的。但在这里的信心，主要来自于天命的安排。也就是说，九四的行为是顺应天道的，所以他有改革成功的信心。这种天命不是神灵的佑助，而是来自于自然发展规律。武王伐纣时，卜官说卜兆不祥，认为不宜出兵。可是姜子牙把蓍草折断，把龟壳踏碎，认为这是迷信。结果按照姜子牙的计策出兵攻纣，果然大获全胜。所以说改革要符合事物发展的规律，并且要抓住有利的时机，能做到这两点，肯定会吉祥的。
- 革卦第四爻，爻辞：九四：悔亡，有孚改命，吉。占得此爻，切记：
- 利害纷纷际，施为更变时。
- 事宜先有断，闲语总成非。
- 改革无危险，安中家吉康。
- 云端逢月处，冬岭秀孤松。
- 革故始知期，更新事更宜。
- 东风传信息，春色上花枝

### 九五

#### 卦辞

- 九五，大人虎变，未占有孚。
- 《象》曰：“大人虎变”，其文炳也。

#### 白话卦辞

- 革卦第五爻，爻辞：九五：大人虎变，未占有孚。爻辞释义
- 本爻辞的意思是：伟大的人物像猛虎一般进行变革，不必置疑一定能光大诚信的美德。
- 革卦第五爻，爻辞：九五：大人虎变，未占有孚。人生启示
- 从卦象上看，九五以阳爻居刚位，为既中且正的得位大人。在革卦中，其变如虎。虎是就其皮革的毛色亮丽美妙而言的。
- 《象》中这样解释本爻：“大人虎变”，其文炳也。这里指出：“伟大的人物像猛虎一般进行变革”，表明变革必然成功，其美德光照天下。
- 占得此爻者，应该明白，在改革之时，依靠的并不完全是你的领导地位和职权，还要依靠自己的人格力量去唤起他人的信任和热情，这样人们自然就会拥护你，所做的事也非常容易成功。
- 九五：大人虎变，未占有孚。
- 象曰：大人虎变，其文炳也。
- 经文意思是：大人物像老虎换毛一样改变自己，不用占卜也会得到人们的信任。
- 象辞意思是：大人物像老虎换毛一样改变自己，是文采炳耀。
- 身为九五之尊的君王推行改革，并且以身作则，那么肯定会得到众人的信任。在这里，主要强调的便是君王的表率作用。下面举个反面的例子。唐朝的开元盛世，李隆基以君王的身份宣布一条节俭的命令。命令全国一律不准以珠玉为饰，不许穿锦缎衣裳，鼓励人们种棉织布。可是李隆基尽管宣布了这样的命令，自己的生活却并不节俭，他的改革方案怎么能得到彻底执行呢？
- 结果后来李隆基与杨玉环沉溺于享乐,再也不提这件事了。唐朝的盛世从此走向衰落。
- 革卦第五爻，爻辞：九五：大人虎变，未占有孚。占得此爻，切记：
- 鱼龙变化莫蹉跎，顷刻之间奋志过。
- 传与时人一嗟怨，天生资质翼风流。
- 幸遇文明世，方当虎变时。
- 所行无不利，何必问蓍龟。
- 豹变南山别有期，主人目下尚狐疑。
- 雁音嘹嘵黄花落，尽是光明变俊仪。

### 上六

#### 卦辞

- 上六，君子豹变，小人革面，征凶，居贞吉。
- 《象》曰：“君子豹变”，其文蔚也。“小人革面”，顺以从君也。

#### 白话卦辞

- 革卦第六爻，爻辞：上六：君子豹变，小人革面；征凶，居贞吉。爻辞释义
- 豹：阴伏伺机而动的猛兽，这里喻指应变能力强。征：指过于激进。
- 本爻辞的意思是：变革时期，君子会像豹子一样闻风而动，顺从王命，响应改革。小人虽难改旧习，但是也开始顺应改革而进行改变。改革要争取民心，不可过于激进，只有固守正道，才会吉祥。
- 革卦第六爻，爻辞：上六：君子豹变，小人革面；征凶，居贞吉。人生启示
- 从卦象上看，上六处革卦的最顶端，阴爻居柔位，得正。又与九五亲比，表征君子能顺从改革大势，拥护改革主张。
- 《象》中这样解释本爻：“君子豹变”，其文蔚也；“小人革面”，顺以从君也。这里指出：“君子会像豹子一样闻风而动，顺从王命，响应改革”，说明君子协助有道德的大人物一起变革，必然使变革的成就更加光辉灿烂；“小人虽难改旧习，但是也开始顺应改革而进行改变”，说明大势所趋，小人也不得不顺从变革。
- 占得此爻者，应该使变革进行彻底，从最初的构想到最后的细节，都要落实到位。随着变革的深入，阻力会增加，但是一定要坚持到底，到最后连观望者也会加入到你的行列中来。
- 上六：君子豹变，小人革面，征凶，居贞吉。
- 象曰：君子豹变，其文蔚也。
- 小人革面，顺以从君也。
- 经文意思是：君子像豹子换毛一样改变自己,小人也换了新的面貌。征讨凶险，居守正道吉祥。象辞意思是：君子像豹子换毛一样改变自己，是文采蔚然可观。小人改换新的面貌，是表面上顺从君王。
- 到了上六，说明改革已经获得了大成功。君子已去掉了旧的毛病，小人也洗心革面、重新做人。可是在这一片大好形势下，却仍然不利于出兵打仗。为什么呢？因为小人只是革面，而没有革心。出兵打仗，随时都有发生政变的可能。所以在改革获得成功之后，不能认为已经大功告成了，应当继续巩固改革的业绩。
- 革卦第六爻，爻辞：上六：君子豹变，小人革面；征凶，居贞吉。占得此爻，切记：
- 君子更新日，他人亦面从。
- 但宜居正吉，征治反为凶。
- 革终须豹变，墙内一更高。
- 群雁东西失，孤鸿自笑翱。
- 只可后，不可前。
- 楼上月，缺未圆。
