# 第三十一卦 咸 泽山咸 兑上艮下

- 咸：亨，利贞，取女吉。
- 彖曰：咸，感也。柔上而刚下，二气感应以相与，止而说，男下女，是以亨利贞，取女吉也。天地感而万物化生，圣人感人心而天下和平；观其所感，而天地万物之情可见矣！
- 象曰：山上有泽，咸；君子以虚受人。
- 初六：咸其拇。象曰：咸其拇，志在外也。
- 六二：咸其腓，凶，居吉。象曰：虽凶，居吉，顺不害也。
- 九三：咸其股，执其随，往吝。象曰：咸其股，亦不处也。志在随人，所执下也。
- 九四：贞吉悔亡，憧憧往来，朋从尔思。象曰：贞吉悔亡，未感害也。憧憧往来，未光大也。
- 九五：咸其脢，无悔。象曰：咸其脢，志末也。
- 上六：咸其辅，颊，舌。象曰：咸其辅，颊，舌，滕口说也。

## 符号：䷞

## 白话卦象

- 咸卦，本卦是异卦相叠，艮卦在下，兑卦在上。艮为山，为刚；兑为泽，为柔。兑柔在上，艮刚在下，就像山上的水向下渗透，滋养山上生长的万物，反过来山承载着泽。
- 《象》这样解释咸卦：山上有泽，咸；君子以虚受人。
- 《象》中指出：咸卦的卦象是艮（山）下兑（泽）上，为山上有泽之表象，即上方的水泽滋润下面的山体，下面的山体承托上方的水泽并吸收其水分的形象，因而象征感应；君子效法山水相连这一现象，以虚怀若谷的精神容纳感化他咸卦所要表达的是泽润山，山承泽，柔上而刚下，交相感应，像一对默契和谐的夫妻一样。所以历代文人多把咸卦解释为夫妻卦，认为咸卦是“恒明夫妇”之理。
- 咸卦由艮卦和兑卦相叠而成，艮代表少男，兑代表少女。从卦形上看，兑在上面，像温柔多情的少女在前面奔跑一般；艮为山在下，像壮实的小伙子在后面追赶着，一幅男亲女爱的相戏画面。咸卦所喻示的就是相互感应，属于中上卦。《象》中这样评断此卦：运去黄金失色，时来棒槌发芽，月令极好无差，且喜心宽意大。
- 【咸卦卦象，泽山咸卦的象征意义释义】
- 此卦卦名为咸，是《周易》下经的第一个卦。甲骨文的“咸”字是“戌”字与“口”字相合，表不用长柄大斧砍人头白勺意思。而此卦的“咸”字与“感”字是一个意思。即表示感应。《序卦传》中说：“有天地然后有万物，有万物然后有男女，有男女然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣然后有上下，有上下然后礼仪有所错。夫妇之道不可不久也，故受之以恒。”其所说的意思便是说明阴阳感应相合的重要性，并且着重阐明了人类社会中男女感应相合的重要作用。所以咸卦的“咸”字便是指男女阴阳感应相合的意思。《周易》上经以乾坤两卦开篇，接下来讲的便是天道与地道；《周易》下经以咸恒两卦开篇，接下来讲的便是人道。
- 卦画：咸卦的卦画是三个阳交三个阴爻。
- 卦象：从卦象上进行分析，咸卦上卦为兑为喜悦为少女为泽，咸卦下卦为艮为止为少男为山，所以山上有泽便是咸卦的卦象。泽为阴其十生质向下，山为阳其性质向上，山与泽相互感应相合，这是从大的方面进行取象。而上卦为少女，下卦为少男，男女相互感应相合，这是从人类的生活的特点进行取象。下卦为阳刚为停止，上卦为阴柔为喜悦，内心刚强而能止，外表柔顺而喜悦，这是从哲学的角度进行取象。而卦辞与爻辞则主要通过男女之间的感应相合而触类旁通，阐明阴阳感应相合的规律与作用。

## 白话卦辞

- 咸卦卦辞：咸：亨，利贞；取女吉。卦辞释义，取：通“娶”。本卦辞的意思是：亨通顺利，坚守正道有利；娶妻可以获得吉祥。
- 咸卦卦辞：咸：亨，利贞；取女吉。人生启示
- 感卦启示的是男女之间相互感应的道理和方式。《彖》中这样解释此卦：咸，感也。柔上而刚下，二气感应以相与。止而说，男下女，是以“亨，利贞”，“取女吉”也。天地感而万物化生，圣人感人心而天下和平。观其所感，而天地万物之情可见矣。
- 《彖》中所说的大致意思是：咸，是感的意思。兑卦为柔在上，艮卦为刚在下，这一柔一刚，相互感应，就可达到彼此相亲的目的。上卦兑代表悦，下卦艮代表止，像男人跑到女人身边停下来，主动求爱一样，从而感到喜悦。这样是亨通、吉祥的事，但是要坚守正道。天和地相互感应，可以使万物产生变化。贤能之人以人心感化人心，就能使天下出现和平。观察天下有关感的内容，都是天下万物真情的表现。
- 在生活中，人与人之间需要一种感应，除了爱情之中，在与亲戚朋友、邻居和同事相处时，也会相互影响，要真正地深入人心并影响其行动，就要对人真诚。咸卦强调的是“感”，但是“咸”字是去掉了“心”的，不用费心思量，不用动心机，都是真诚的，不用经过思考就可以感受得到。夫妻之间、朋友之间都要真诚地相待，凡事由衷而为，这样就能互相感应，才能更好地理解和影响别人，处理好相互的关系。
- 占得此卦者，在事业要奉行“和为贵”的信条，以诚感人，以诚待人。广泛交往朋友，谦虚礼让。办事不可优柔寡断。不顺利时，应停止行动，总结经验，以图发展。在求名方面，应该树立远大的目标，同时又脚踏实地，虚心请教他人，以真诚的态度，无私的心去处世，不会有不利的地方。
- 占得此卦，虽然你很想外出，但暂时不宜远行。待时机成熟时再出行。在婚恋方面，成功的可能性极大。双方真诚相待，互相感应，婚姻可幸福、恒久。
- 咸，亨，利贞，取女吉。
- 彖曰：咸，感也。柔上而刚下，二气⑴感应以相与，止而说，男下女⑵，是以亨利贞，取女吉也。天地感而万物化生，圣人感人心而天下和平；观其所感，而天地万物之情可见矣！
- 象曰：山上有泽，成；君子以虛受人。
- 【咸卦卦辞：咸：亨，利贞；取女吉。注解】
- [1]二气：指阴阳二气。
- [2]止而说，男下女：咸卦下卦为艮为止，上卦为兑为悦，“说”即“悦”，所以“止而说”；艮代表少男，兑代表少女，少男在下面讨好少女，所以说“男下女”。另外，也可能原文为“男下女上”，经书中“上”字脱漏。
- 【咸卦卦辞：咸：亨，利贞；取女吉。释义】
- 经文意思是：咸卦，亨通，宜于守正道。娶少女为妻吉祥。
- 彖辞的意思是：咸是感应的意思。阴柔在上而阳刚在下，阴阳二气相互感应结合在一起。有所控制而喜悦，艮男在下兑女在上，所以亨通利于守正道，且娶少女为妻吉祥。天地相互感应而万物生成，圣人感化人心而天下太平；观察阴阳交感的现象，便可以明白天地万物的性情。
- 象辞的意思是：山上有泽便是咸卦的卦象。君子从卦象中得到启发，虚心接受别人的意见。
- 咸卦卦辞：咸：亨，利贞；取女吉。占得此卦，请记住：
- 一得西南女，门庭日渐荣。
- 园林桃李发，门外二山青。
- 相感本无心，须知夙契深。
- 此时宜娶妇，遇喜见黄金。

## 爻名

### 初六

#### 卦辞

- 初六，咸其拇。
- 《象》曰“咸其拇”，志在外也。

#### 白话卦辞

- 咸卦第一爻，爻辞：初六：咸其拇。爻辞释义
- 拇：这里指脚的大拇趾。本爻辞的意思是：感应发生在脚的大拇趾上。
- 咸卦第一爻，爻辞：初六：咸其拇。人生启示
- 咸卦讲的是相互感应，初六作为卦的初始，感应从脚上的大拇趾开始。这意味着两个人只是初交。从卦象上看，初六属于阴爻居于阳位，位不正，但与九四相感应，是阴阳交感的初始，这种情感只是一种初步的印象，尚未发展到谈婚论嫁的地步，也没有涉及到吉凶。
- 占得此爻，指两个人一开始见面对方就对你有好感，有和你进一步发展关系的愿望，但是现在时机尚不成熟，你暂时不宜采取主动。因为此时感应最浅，还不足以付诸行动。
- 初六：成其拇。
- 象曰：成其姆，志在外也。
- 经文意思是：感应到脚的大趾上。
- 象辞意思是：感应到脚的大处上，是心里想着向外走。
- 爻辞按照从下到上的感应顺序，分别阐明了不同阶段的感应特点。这种感应即可以理解为男女之间的感应，也可以理解为天地之间的感应，以及人对万物的感应。
- 此处的“拇”指的是人的足大趾。从卦象上看，与初六相感应的是九四爻。“咸其拇”则是说明事物的感应有一个由浅及深的阶段，此时处于初级阶段，所以只能得到较肤浅的感应。
- 人与人之间是存在心灵感应的。曾子是大圣人，由于他非常有孝心，所以在很远的地方便可以感应到母亲的召唤。
- 咸卦第一爻，爻辞：初六：咸其拇。占得此爻，切记：
- 进用不须疑，何劳苦自迷。
- 小贞终大吉，咸感又相随。
- 意在闲山事有涯，野人暗地自徘徊。
- 天边雁足传书信，一点眉端愁自开。

### 六二

#### 卦辞

- 六二，咸其腓，凶。居吉。
- 《象》曰虽“凶居吉”，顺不害也。

#### 白话卦辞

- 咸卦第二爻，爻辞：六二：咸其腓，凶；居吉。爻辞释义腓：指小腿肚。
- 本爻辞的意思是：感应发生在小腿肚上，有凶祸，安居就会吉祥。
- 咸卦第二爻，爻辞：六二：咸其腓，凶；居吉。人生启示
- 从卦象上看，六二属于阴爻居柔位，得正。其上与九五君爻正应，表明上下感应。求取上进本是好事，但是六二位居下卦中位，以守中为正，只能等九五提拔才能获吉。若是以卑位之身冒昧妄进，强求出头反而会遭受众多的打击和阻挠而至凶。
- 占得此爻者，如果没有耐心，想主动出击去获得对方的好感，可能会事与愿违。要知道，你与人合作交往尚在起步阶段，若心浮气躁地急于求成，是很难达成目的的，最好安静自守，循序渐进，这样才会吉祥。
- 六二：成其腓，凶，居吉。
- 象曰：虽凶，居吉，顺不害也。
- 经文意思是：感应到了小腿上，凶险，安于居所则吉祥。
- 象辞意思是：虽然凶险，但安守于屋中则吉，顺应不会受到伤害。
- 六二与九五相感应。此时的感应已经到了小腿上了，说明感应有了进一步的发展。但爻辞说“凶”，这是怎么回事呢？原来，六二与九五的感应虽然到了小腿上，但感应的程度还没有达到最火热的地步。而六二却想急于跟随九五而去，这种举动，由于时机不成熟，当然会凶险了。所以爻辞又补充说：“居吉”，意思是在家里不要外出才会吉祥。六二为什么有外出之象呢？因为六二是咸卦下互卦巽卦的最下爻，巽为随为入，所以有随人走之象。
- 咸卦第二爻，爻辞：六二：咸其腓，凶；居吉。占得此爻，切记：
- 船在危滩上，人行道已迷。
- 月低潮又落，骤雨又狂风。
- 不宜轻进动，躁妄反为凶。
- 守静宜安分，居然吉庆隆。

### 九三

#### 卦辞

- 九三，咸其股，执其随，往吝。
- 《象》曰：“咸其股”，亦不处也。志在随人，所执下也。

#### 白话卦辞

- 咸卦第三爻，爻辞：九三：咸其股，执其随，往吝。爻辞释义
- 股：是指大腿。执：执意、盲从。随：追随。
- 本爻辞的意思是：感应发生在大腿上，不要跟随别人妄动，前往会有困难。
- 咸卦第三爻，爻辞：九三：咸其股，执其随，往吝。人生启示
- 《象》对九三爻解释道：“咸其股”，亦不处也；“志在随人”，所执下
- 《象》中指出：“感应发生在大腿上”，说明不能安居静处，自我克制，而是性情急躁，随心所欲地任意妄为；“不要跟随别人妄动”，是因为它所执意追求的过于低下卑劣了。
- 占得此爻要注意，如果对方向你表示一点好感，你就整天围着对方转，这只会使你陷入被动的处境。如果不改变这种方式，你将处境艰难。无论在男女感情上，还是在其他事情上，注意不要出于急于求成的心理而刻意盲目追随他人，如此发展下去必有危难。
- 九三：成其股，执其随，往吝。
- 象曰：成其股，亦不处也。志在随人，所执下也。
- 经文意思是：感应到大腿上，想随着别人行动却被控制住了，前往有忧吝。
- 象辞意思是：感应到大腿上，也是安静不下来的意思。心里想随别人去行动，却受下边所控制。
- 九三与上六相互感应。他们的感应比前两爻有更进一步的发展，已经感应到了大腿上。九三因处于下互卦巽卦的中位，所以他也有随人走的卦象。但九三的处境是既与上六相感应，又与下面的六二阴阳相合，所以他是鱼与熊掌不可兼得，急于行动会有忧吝。
- 咸卦第三爻，爻辞：九三：咸其股，执其随，往吝。占得此爻，切记：
- 休道事无成，其中进退多。
- 桂轮圆又缺，光彩要楷磨。
- 不宜专自用，执志在随人。
- 所占几事吝，大抵利婚姻。

### 九四

#### 卦辞

- 九四，贞吉。悔亡。憧憧往来，朋従尔思。
- 《象》曰：“贞吉悔亡”，未感害也。“憧憧往来”，未光大也。

#### 白话卦辞

- 咸卦第四爻，爻辞：九四：贞吉，悔亡；憧憧往来，朋从尔思。爻辞释义
- 贞：正固，这里指诚心诚意，真诚待人。悔亡：无怨无悔。憧憧往来：往来不定，频繁交往。从：随着，相应的意思。
- 本爻辞的意思是：可获吉祥，危难困窘将会消失。即使你心意不安，思绪不绝，朋友最后会顺从你的意愿。
- 咸卦第四爻，爻辞：九四：贞吉，悔亡；憧憧往来，朋从尔思。人生启示
- 从卦象上看，九四居上卦，如同人体心的位置，指心灵之交。九四虽然阳交居于阴位，不得位，但是其心诚志坚，以上应下，恭谦礼下。从卦象上，九四与初六保持交往，九四不计自我得失，与初六保持频繁的交往，这种真诚必然会收到以心换心的效果。
- 占得此爻者，在男女感情方面，意味着与对方的感应终于到位了，你可以主动出击，不顾别人的阻挠。只要你真诚地去频繁交往，肯定能打动对方，使对方能倾心于你。
- 九四：贞吉悔亡，憧憧往来，朋从尔思。
- 象曰：贞吉悔亡，朱感害也。憧憧注来，未光大也。
- 经文意思是：守正道没有忧悔，心神不定地来往，朋友与你的想法一样。象辞意思是：守正道没有忧悔，是还没感受到伤害。心神不定地来往，还不够光明正大。
- 这里的爻辞描述得很形象，把初恋男女的心理刻画得很细致而到位。“憧憧往来，朋从尔思”则是初恋男女的普遍心理，心里有些心神不定，怕被别人发现，行动较为诡秘。当然，现在人们搞对象不会这么小心了。不过那种心神不定的感觉还是有的。
- 双方怀着这种心情交往，说明感应已达到了较为成熟的阶段了。所以双方交往只要守于正道，便会吉祥而不会有悔恨。
- 咸卦第四爻，爻辞：九四：贞吉，悔亡；憧憧往来，朋从尔思。占得此爻，切记：
- 千里车行远，忧疑已悔迟。
- 鹤衔天书至，户牖凡光辉。
- 一动一静，一出一入。
- 秋月春花，事须费力。
- 人情初交日，咸志在于勤。
- 贞正宜坚守，忠诚久不渝。

### 九五

#### 卦辞

- 九五，咸其脢，无悔。
- 《象》曰：“咸其脢”，志末也。

#### 白话卦辞

- 咸卦第五爻，爻辞：九五：咸其晦，无悔。爻辞释义
- 晦：指脊背肉，即内脊肉。
- 本爻辞的意思是：感应发生在脊背上，不会发生后悔。
- 咸卦第五爻，爻辞：九五：咸其晦，无悔。人生启示
- 从卦象上看，九五为君爻，阳爻居阳位，属于得位。可是以其帝王之尊，所要感应的是天下百姓。
- 《象》中这样分析此爻：“咸其晦”，志未也。这里指出：“感应发生有脊背上”，说明其只知独善其身，这样他的志向难免过于浅薄了。
- 占得此爻者，在男女感情方面应该注意观察一下，如果对方对你的愿望没有感应，那是因为对方反应迟钝，或者心不在焉。如果是这样，你就没有必要再去白费力气，应该放弃感动对方的努力了。
- 九五：咸其脢，无悔。象曰：咸其脢，志末也。
- 经文意思是：感应到后背，没有忧悔。
- 象辞意思是：感应到后背，是心愿还没有脢指的是人后背脊椎附近的肉，也就是离心脏很近了。说明感应已经到了最敏感的部位，人的后背有着丰富的经络，所以感觉极其敏锐。可是九五之上是上九五尽管与六二相应，但迫于上六的缘故，所以不能与六二相合。所以象辞中说“志末也。”
- 占得此爻，请记住：
- 满目开花未见花，金边一女遇方佳。
- 利名只见逢麋鹿，一去亨衢照落霞。
- 事了物未了，人圆物未圆。
- 要知端的信，月影上琅矸。
- 进退无拘束，中心不涉私。
- 虽然无所感，无事亦无非。

### 上六

#### 卦辞

- 上六，咸其辅颊舌。
- 《象》曰：“咸其辅颊舌”，滕口说也。

#### 白话卦辞

- 咸卦第六爻，爻辞：上六：咸其辅、颊、舌。
- 咸卦第六爻，爻辞：上六：咸其辅、颊、舌。爻辞释义
- 辅：指面部的牙床部位。颊：指脸颊。
- 本爻辞的意思是：感应发生在牙床、脸颊、舌头上。
- 上六：咸其辅，颊，舌。象曰：咸其辅，颊，舌，滕口说也。
- 经文意思是：感应到牙床、面颊和舌头上。
- 象辞意思是：感应到牙床、面颊和舌头上。是信口开河、无所顾忌地说话。
- “辅”指的是人的上牙床。古人说“车辅相存，唇齿相依”，说的都是人口中的器官。“车”指的是下牙床，“车辅相存”便是说上下牙床互相依存，缺一不可。“唇齿相依”便是说嘴唇与牙齿互相依存，缺一不可，因为唇亡齿寒。咸卦的上卦为兑，兑为口，而最上面的阴爻就像牙齿一样，所以上六的感应到了牙齿附近。“滕口说也”则是说由于相互感应而有说不完的话语，像水流一样滔滔不绝。
