# 彖传(上)
- 《易传》之一,比如说谦卦，卦辞是“亨，君子有终。”彖传就解释，君子为什么会有好的结果，是因为“天到下济而光明，君子之终也。”就是说，谦虚是一种美德，谦谦君子会受到尊敬，会有好结果。经彖传这么一解释周易变成了哲理书了，卦辞成了道德学问与人生哲理了。参阅高亨《周易大传今注》。
- 《彖传》：彖是兽名，有利齿。《彖传》主要解释各卦的卦名和卦辞，从六爻的整体形象，说明该卦的意义。《彖传》附在六十四卦下，各卦都有。

## 爻名

### 1.乾
- 《彖》曰：大哉乾元、万物资始，乃统天。云行雨施，品物流形。大明终始，六位时成，时乘六龙以御天。乾道变化，各正性命，保合太和，乃利贞。首出庶物，万国咸宁。

##### 白话卦象
- 此释《乾》卦“元亨”之义。大：陽为大，乾六爻纯陽故曰大。元：《乾》卦卦辞，当训为始。《文言》：“乾元者，始而亨者也。”《公羊传》曰：“元年者何？君之始年也。”资：取。统：本，属。“夫统者，属也。
- 《魏志管辂传》注引辂别传）此是说六十四卦皆受始于乾，犹万物之生本属于天。万物：本指自然界万物，此处实指代表万物的六十四卦，即《系辞》：“二篇之策，万有一千五百二十，当万物之数。”施：布。品：《说文》：“品，众庶也。”大明《礼记•礼器》：“大明生于东，月生于西。”郑注：“大明，日也。”《彖》曰：“明出地上，顺而丽乎大明。”即是其证。大明终始：指《乾》卦初爻到上爻皆为陽，始终有日普照。终，谓上爻。始，谓初爻。六位：指六个爻位。时成：指每一爻皆有时。如位于初则“潜”，位于五则“飞”，位于上则“亢”等。六龙，指六个陽爻。以龙喻陽。《乾》为六陽，故称六龙。御：驾御。
- 此释《乾》卦“利贞”之义。各正性命：指各守性命之正。正，是释“贞”。性命，指本性。《荀子•正名》：“生之所以然者谓之性。”《礼记•本命》：“分于道谓之命，形于一谓之性，化于陰陽象形而发谓之生，化穷尽谓之死，故命者，性之终也”。保：常存。和：和合，中和。此释“利”。“利者，义之和也”（《文言》）。首：始。庶：众。咸：都。笔者以为，此“首出庶物”，即“万物资始”，而“保合太和”。故“万国咸宁”。

##### 白话卦辞
- 伟大呵，乾元！万物就是因为有了它才开始，故而本于天。云气流行，雨水布施，众物周流而各自成形，陽光运行于（乾卦）终始，六爻得时而形成，时乘（《乾》卦六爻）的六龙，以驾御天道。（本于天的）乾道在变化，（万物）各自正定其本性与命理，保全住太和之气，才能“利贞”。始出众物，万国皆得安宁。


### 2.坤
- 《彖》曰：至哉坤元，万物资生，乃顺承天。坤厚载物，德合无疆。含弘光大，品物咸亨。牝马地类，行地无疆，柔顺利贞。君子攸行，先迷失道，後顺得常。西南得朋，乃与类行；东北丧朋，乃终有庆。安贞之吉，应地无疆。

##### 白话卦象
- 此释《坤》卦卦辞“元亨”。至：极。《说文》：“鸟飞从高至地也。从一，一犹地也”。故《坤》“元”曰“至”。承：受。疆：一本作“壃”。指边际。含弘光大：此言坤动静之性。游酢曰：“静翕故含弘，动辟故广大。”（《周易费氏学》引）此说合《系辞》“夫坤，其静也翕，其动也辟，是以广生焉”。弘，大。光，广。此释《坤》卦卦辞：“利牝马之贞，君子有攸往，先迷后得主。利西南得朋，东北丧朋。安贞吉。”牝马地类：指牝马属坤陰类。牝马，母马。马本为陽性，坤言牝马则属陰性，故称“地类”。坤为地：地类即坤类也。失道：失去坤道。乃与类行：是对“西南得朋”的解释。案《说卦》西南为坤位，故往西南与陰类同行。类，指陰类，即“西南得朋”。乃终有庆“是对东北丧朋”的解释。东北虽然丧朋，但案《说卦》东北为艮位，艮有“成终”之义；又东北艮为陽，故坤往东北，即是陰从陽，故有“庆”。应：合。虞翻以月体纳甲之说释“乃与类行”，“乃终有庆”。虞氏曰：“谓陽得其类，月朔至望。从震至乾，与时偕行，故‘乃与类行’。”“陽丧灭坤，坤终复生，谓月三日震象出庚，故‘乃终有庆’。此指说易道陰陽消息之大要也。谓陽三日变而成震出庚，至月八日成兑见丁，庚西丁南，故‘西南得朋’，谓二陽为朋，故兑‘君子以朋友讲习’之。《文言》曰：‘敬义立而德不孤。’《彖》曰：‘乃与类行。’二十九日消乙入坤，灭藏于癸，乙东癸北，故‘东北丧朋’，谓之以坤灭乾，坤为丧故也。”引虞氏之说以备参考。
##### 白话卦辞
- 至极呵坤元，万物依赖它而生成，故顺承天道。坤用厚德载养万物，德性（与天）相合而无边无际，（坤道）能包含宽厚而广大，众物全得“亨通”。“牝马”属于地类，奔行于地而无边，（它）柔顺而宜于守正，君子有所往，“先迷”而失其道，“后”柔顺而得其道。“西南得到朋友”，则是与朋友同行，“东北丧失朋友”，最终将有吉庆。“安于守正”之吉，是因为（天道）应合地道而无边。

### 3.屯
- 《彖》曰：屯，刚柔始交而难生，动乎险中，大亨贞。雷雨之动满盈，天造草昧，宜建侯而不宁。
##### 白话卦象
- 此释《屯》卦卦名与卦辞之义。刚柔始交而难生：《序卦》：“屯者，物之始生也。”故曰“刚柔始交”。“屯”字象草木初生，勾而未舒，故有“难”之义。从卦象看，《屯》卦下震上坎，下震为乾坤所生，“乾刚坤柔”，故为“刚柔始交”。上坎为险，故曰“难生”。动乎险中：《屯》卦下震为动，上坎为险。雷雨之动：《屯》卦震为雷，坎为雨。满盈：《序卦》“屯者，盈也”。造：生。草昧：指万物萌芽状态。吴翊寅曰：“草昧《汉书叙传》引作‘屮昧’。《说文》：‘屮，艸木初生也。’古文或以为艸字读若徹。屯，从屮贯一，象草木萌芽也，通徹地上。董遇云：草昧，微物也。即所谓艸木之萌芽也。昧古文也作末，《毛诗》疏云：‘昧者，木生根也。’《说文》：‘木上曰末，从木一在其上。’一即地也。此言屯时，万物方萌芽也。”（《周易费氏学》引） 
##### 白话卦辞
- 屯，刚柔始相交而难以生成，动于险难之中。盛大“亨通而守正”，雷雨震动充满（天地之间），天始造化，万物萌发，（此时）适宜于封建诸侯，但将不安宁。

### 4.蒙
- 《彖》曰：蒙，山下有险，险而止，蒙。蒙亨，以亨行时中也。匪我求童蒙，童蒙求我，志应也。初筮告，以刚中也。再三渎，渎则不告，渎蒙也。蒙以养正，圣功也。
##### 白话卦象
- 此释《蒙》卦卦名与卦辞之义。山下有险：《蒙》卦下坎上艮。艮为山，坎为险。险而止：《蒙》卦下坎为险，上艮为止。时中：于其时而适中。时，指卦爻之时。匪：非。童蒙：幼稚蒙昧之人。志应：二五其志相应。《蒙》九二为陽，六五为陰，故二五之志相应。初筮告：第一次占筮则告诉（吉凶）。初，第一次。筮，占筮。刚中：《蒙》九二为陽刚居中，以示告而有节。再三渎，渎则不告：再三（来占问）是渎慢（占筮），渎慢则不告诉（吉凶）。渎，亵渎。圣功：圣人之功。
##### 白话卦辞
- 蒙，山下有险难，知有险难而终止，故为蒙，蒙，亨通。以亨道行动，随时而得中。“不是我求童蒙，而是童蒙求我”。志向同而相应。“初次占筮则告诉（其吉凶）”，是因得刚中之道。“再三占筮（是对占筮的）亵渎则不告（其吉凶）”。这种亵渎怠慢，是蒙昧（的表现）。将蒙昧培养入正道，这正是圣人的功绩。

### 5.坤
- 《彖》曰：需，须也，险在前也，刚健而不陷，其义不困穷矣。需有孚，光亨贞吉，位乎天位，以正中也。利涉大川，往有功也。
##### 白话卦象
- 此释《需》卦卦名与卦辞之义。须：待。险在前：《需》卦下乾上坎，坎为险在上，故“险在前”。刚健而不陷：《需》卦下乾为刚健，上坎为陷。虽然前有险，但因乾刚健，遇险而能通，故“不陷”。孚：诚信。天位：五为天位。此指《需》卦九五之刚居天位。正中：九五以陽居陽为“正”，为外卦中爻故曰“中”。往有功：五多功，故前往必有功。
##### 白话卦辞
- 需，等待。危险在前方，有刚健而不会陷入，其义为不困穷。需，“有诚信广大亨通，而占问吉利”，（九五爻）位于天子之位，故居正而得中道。“宜于涉越大河”，前往可以建功立业。


### 6.讼
- 《彖》曰：讼，上刚下险，险而健，讼。讼，有孚、窒、惕、中吉，刚来而得中也。终凶，讼不可成也。利见大人，尚中正也。不利涉大川，入于渊也。
##### 白话卦象
- 此释《讼》卦卦名与卦辞之义。上刚下险：《讼》卦下坎上乾，乾为刚在上，坎为险而在上。险而健：《讼》下坎为险，上乾为健。窒惕：后悔害怕。窒，通“咥”，训为觉悔。惕，恐惧。“窒惕”帛《易》作“洫宁”。刚来而得中：此指《讼》九二爻自外卦乾而生来居内卦之中。《讼》外卦为乾，内卦为坎，案《说卦》坎是乾坤交索而得，故（九二之）“刚来而得中。”终凶：最终有凶。讼不可成：指在争讼中不能取胜。中正：九五居中而得位，而有中正之德。入于渊：陽来居坎中，坎在下，故为“渊”。
##### 白话卦辞
- 讼，上有（天之陽）刚下有（坎之）陷险，有险难而得刚健，故为讼。讼，“有诚信，后悔害怕，在争讼中得吉”。陽刚来而得中位。“最终有凶”，争讼没有取胜。“适合见有权势的人”，这是崇尚中正之德。“不宜涉越大河”，（此指将）入于深渊。

### 7.师
- 《彖》曰：师，众也；贞，正也。能以众正，可以王矣。刚中而应，行险而顺，以此毒天下，而民从之，吉又何咎矣。
##### 白话卦象
-  此释《师》卦卦名，卦辞之义。众：《师》下坎上坤，坤为众，坎亦为众。《国语•晋语》：“坎，水也，众也。”刚中而应：《师》卦九二为刚处中，六五应之。行险而顺：《师》卦下坎为险，上坤为顺。毒：本指一种害人之草，可以做药物治病，后引申为治理。《老子》所言“长之育之，亭之毒之”即是此意。
##### 白话卦辞
- 师，为众，贞，为守正道。若能使众人皆行正道，则可以主天下了。（《师》九五）以陽刚居中而应众陰，行于险难而顺利。以此道治理天下，而得民众顺从它。此乃“吉祥”，又有何“咎灾”。

### 8.比
- 《彖》曰：比，吉也；比，辅也。下顺从也。原筮，元永贞，无咎，以刚中也。不宁方来，上下应也。後夫凶，其道穷也。
##### 白话卦象
- 此释《比》卦卦名与卦辞之义。吉：《杂卦》曰“比乐”，故比为“吉”。辅：亲辅。《比》下坤上坎，坤为地，坎为水，水在地上，不容有间。故为“辅”。下顺从：《比》卦下为坤，二三四互体也为坤，坤为顺而在下，故曰“下顺从”。原筮：再筮。原，再一次。元永贞：开始永守正道。刚中：九五以陽刚居中。不宁方来：不安宁之事并行而来。方，俞樾云：“方，并也。”上下应：指上下五陰应九五。后夫凶：后来的人有凶。其道穷：上六居卦之上，又乘五陽，故曰“其道穷”。
##### 白话卦辞
- 比，为吉；比，有亲辅之义。居下而能顺从。“再次占筮，开始永守正道，无灾害”，（九五）以刚而得中。“不安宁的事情将并行而来”，上下（众陰）亲比而相应和。“后来的人有凶”。此指比道到此穷尽了。


### 9.小畜
- 《彖》曰：小畜，柔得位而上下应之，曰小畜。健而巽，刚中而志行，乃亨。密云不雨，尚往也。自我西郊，施未行也。
##### 白话卦象
- 此释《小畜》卦名与卦辞之义。柔得位：《小畜》六四之陰居陰位。柔，指六四。上下应之：上下五陽相应。健而巽：《小畜》下乾上巽。乾为健，故曰健而巽。巽，一本作“逊”。巽、逊音同而相通。《文选•魏都赋》“巽其神器”，注云：“逊与巽同。”《说文》：“逊，遁也。”《广雅》训“巽”为顺。故二者其义相同。刚中而志行：二五之陽居中故“刚中”，陽性为动，故“志行”。密云不雨：陰云密布而不下雨。尚：上。尚往，指（云）向上而行。自我西郊：指云起自我方西郊。施：《彖》释《乾》有“云行雨施”，释《益》有“天施地生”，皆谓降雨此处“施未行”，乃指“密云不雨”。
##### 白话卦辞
- 小畜，陰柔得位而上下（众陽）应和，故曰小畜，刚健而逊顺，（九二九五）陽刚居中皆志于行施，故“亨”。“乌云密布而不下雨”，此云向上行。“云从我西郊而来”，云布施而雨未下。

### 10.履
- 《彖》曰：履，柔履刚也。说而应乎乾，是以履虎尾，不咥人，亨。刚中正，履帝位而不疚，光明也。
##### 白话卦象
- 此释《履》卦卦名与卦辞之义。柔履刚：古者有二解：（一）《履》下兑上乾，兑为柔，乾为刚，兑之柔履行乾之刚。（二）《履》六三为柔，六三履行于五刚之中。笔者认为，前者以卦而言，后者以爻而言，二说虽不同，但皆有据，当兼用二义。说而应乎乾：《履》下兑上乾，兑为说在下，乾刚在上，二者相应。履虎尾“踩老虎尾巴。不咥人：不咬人。咥，咬。刚中正”九五陽刚居中得正。帝位，五为帝位。疚，一本作“疾”。《论语•颜渊》：“子曰：‘内省不疚，夫何忧何惧’。”“疚”显有忧惧不安、追悔之义。
##### 白话卦辞
- 履，陰柔践履陽刚。悦而顺应于乾，所以“踩了老虎尾巴（老虎）不咬人，亨通”。（九五）以刚健中正之德居帝王之位，而不负疚后悔，（盛德）光明正大。

### 11.泰
- 《彖》曰：泰，小往大来，吉，亨。则是天地交而万物通也，上下交而其志同也。内阳而外阴，内健而外顺，内君子而外小人，君子道长，小人道消也。
##### 白话卦象
- 此释《泰》卦卦名卦辞之义，反映了《彖》作者的一种交感变化思想。泰：通。天地交：《泰》卦下乾上坤，乾为天，坤为地，天居下，地居上，象天陽之气下降，地陰之气上升，故曰“天地交”。上下交：乾为君，坤为众，《泰》卦君居下，而民居上，象上下交心。内外：是释卦辞“往”“来”之义。内即内卦，外即外卦。陰陽、健顺、君子小人：是释卦辞“大”“小”之义。从卦象看，《泰》卦下乾上坤，乾为内卦，坤为外卦，乾为陽，其性健，为君子，有“大”之义；坤为陰，其性顺，为小人，有“小”之义。君子道长、小人道消：乃就爻而言。《泰》卦三陽居下，有渐长之势，故为“君子道长”；三陰居上，有消退之势，故为“小人道消”。“君子道长，小人道消”显系由《泰》而变《大壮》，这就清楚地表达了战国时代人们的卦变思想，从而揭示了一个重要的事实，即卦变之说早在作《彖》之前已经有之。
##### 白话卦辞
- 泰，“小（陰）去而大（陽）来，吉祥亨通”。则是天地（陰陽之气）交感而万物通达生长，（君民）上下交感而其心志相同。内（卦）陽刚而外（卦）陰柔；内（卦）刚健，外（卦）柔顺，内（卦）为君子，外（卦）为小人。君子之道盛长，小人之道消退。

### 12.否
- 《彖》曰：否之匪人，不利君子贞，大往小来。则是天地不交而万物不通也，上下不交而天下无邦也。内阴而外阳，内柔而外刚，内小人而外君子。小人道长，君子道消也。
##### 白话卦象
- 此释《否》卦卦名卦辞之义。《否》卦下坤上乾，其卦辞与《泰》卦相反。故《彖》之释亦相反，它反映《彖》作者天地陰陽闭塞不交的思想。（略）
##### 白话卦辞
- “闭塞阻隔的不是其人，（此占）不利君子，大（陽）往小（陰）来”。则是天地之气不能互相交感而万物阻隔（不能生成），（君民）上下不相交感而天下没有邦国。内（卦）陰柔，而外（卦）陽刚；内（卦）柔顺，而外（卦）刚健；内（卦）为小人，而外（卦）为君子。小人之道盛长，君子之道消退。

### 13.同人
- 《彖》曰：同人，柔得位得中，而应乎乾，曰同人。同人曰「同人于野，亨。利涉大川。」乾行也。文明以健，中正而应，君子正也。唯君子为能通天下之志。
##### 白话卦象
-  此释《同人》卦名卦辞之义。同人：即同仁。人、仁通。柔得位得中：六二以陰居陰曰“柔得位”，六二处《同人》内卦之中故曰“得中”。应乎乾：指六二应外卦乾。乾，指《同人》外卦乾。《周易折中》认为此“乾”为陽之通称，恐有失。案《履》之《彖》“说而应乎乾”，很显然指《履》卦外卦乾。同人于野：与人志同于旷野之中。野，旷野，效外曰野。乾行：乾道。《尔雅》释“行”为道。文明以健：《同人》内卦离为文明，外卦乾为健。中正而应：《同人》二五居中得正而相应。唯：犹独。
##### 白话卦辞
- 同人，（内卦）陰柔得位而居中，与（外卦）乾相应。（天与火同性）故曰同人。《同人》卦说：“于郊野与人同志，亨通，利于涉越大河”。乾之陽道利行，文明而且刚健，（二五）处中得正而相应，此为“君子”之正道。唯有君子才能通达天下人的心志。

### 14.大有
- 《彖》曰：大有，柔得尊位，大中而上下应之，曰大有。其德刚健而文明，应乎天而时行，是以元亨。
##### 白话卦象
- 此释《大有》卦名与卦辞之义。柔得尊位大中：六五以柔居陽位而处卦之上中。柔，六五。尊位，五位。大中，五为陽而居上中故为“大中”。上下应之，指上下五陽应之。刚健而文明：《大有》下乾上离，乾为刚健，离为文明。应乎天而时行：指日顺应天而随四时运行。《大有》离为日，乾为天。
##### 白话卦辞
- 大有，陰柔得尊位而居（九四爻与上九爻与两陽爻之）中，而上下诸陽皆相应它，故曰“大有”。其德性刚健而又文明，顺应于天并因时而行，所以“开始即亨通”。

### 15.谦
- 《彖》曰：谦亨，天道下济而光明，地道卑而上行。天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。谦尊而光，卑而不可逾，君子之终也。
##### 白话卦象
- 此释《谦》卦卦名卦辞之义。天道下济而光明，地道卑而上行：《谦》卦下艮上坤，艮为陽卦，得乾陽而生，而乾为天道，为大明。艮在下，故曰“天道下济而光明”。坤为地，本在下而《谦》卦却在上，故曰“地道卑而上行”。“下济”与“卑”皆释谦之义。“光明”、“上行”皆释“亨”之义。亏：损。盈：满。变：倾坏。流：流注。由“天道亏盈而益谦”看，显指月盈则食，故通读上下文义，“谦”字在此用于天道，地道似以解作欠字，于义更胜。福：《释文》引京氏作“富”。案《郊特性》：“富也者，福也。”《诗•瞻仰》传曰：“富，福也。”《释名》：“福，富也。”故富与福通假。又案上“益谦”与“流谦”对文，此当从京氏作“富”为胜。后汉刘修碑“鬼神富谦”即是其证。谦尊而光，卑而不可逾：王引之注：“尊读撙节退让之撙，尊之言损也，小也。光之言广也，大也。尊而光者，小而大；卑而不可逾者，卑而高也。”又说：“天道下济而光明，犹此言，尊而光也，地道卑而上行，犹此言，卑而不可逾也。”（《经义述闻》）王氏之说极确，应从之。逾，高而不可越。
##### 白话卦辞
- 谦，“亨通”，天道下施（于地）故（万物）光明，地道卑下而（万物）向上生长，天道亏损盈满而增益欠缺，地道变换盈满而流注补益欠缺，鬼神祸害盈满而致富于谦虚，人道厌恶盈满而喜欢谦虚。谦道，尊让而使自己变得光明高大，处卑下（而高）不可逾越。此为是君子（德性修养）的“终”极。

### 16.豫
- 《彖》曰：豫，刚应而志行，顺以动，豫。豫顺以动，故天地如之，而况建侯行师乎？天地以顺动，故日月不过而四时不忒；圣人以顺动，则刑罚清而民服。豫之时义大矣哉。
##### 白话卦象
- 此释《豫》卦卦名卦辞之义。刚应：《豫》卦九四之刚为群陰所应。顺以动：《豫》下坤上震，坤为顺震为动。如：从。姚永朴曰：“如，从也。”行师：指出兵作战。过：失度。忒：差错，忒一本作“貣”，忒、貣二者通。天地以顺动：案俞樾之说，“乃古说也。《文选》注引《春秋元命苞》云“‘天左施，地右转。’《河图》云：‘地有四游，冬至地上行，北而西三万里。夏至地下行，南而东三万里。春秋二分是其中矣。’地常动不止，而人不知。譬如闭舟而行不觉舟之运也。是古说天动地亦动也。”时义：一卦之时所含的意义
##### 白话卦辞
- 豫，陽刚（为陰柔）所应，其志才能行施，顺从其性而动，这就是豫。豫，顺性而动，所以天地都遵从这一规律，更何况“封建诸侯，出兵打仗”这些事情呢！天地顺乎时而动，故日月运行不失其度，而四时更替亦无差错。圣人顺乎天时而动，则刑罚清明而万民服从。豫卦时所包含的意义，太大啦！

### 17.随
- 《彖》曰：随，刚来而下柔，动而说，随。大亨贞无咎，而天下随时。随时之义大矣哉。
##### 白话卦象
- 此释《随》卦卦名卦辞之义。刚来而下柔：先儒多解，（一）《随》卦下震上兑，震为刚，兑为柔，刚在柔下。（二）《随》从《否》卦而来，《否》之上九与初六互换而成为《随》，故就爻而言，刚来而柔下。（三）《随》是从蛊变来，随之初九自《蛊》上九而来，故刚来而下柔。笔者认为第二种说法较胜。《彖》中表现出的卦变思想，往往无定法可循，比较复杂，先儒曾就此作过种种探讨与解释，皆难圆通，故并列上说，由读者明辨。动而说：《随》卦下震为动，上兑为说。随时之义：笔者疑当为“随之时义”。案《彖》释《豫》“豫之时义”，释《遯》“遯之时义”释《姤》“姤之时义”，释《旅》“旅之时义”，故此当与《彖》释四卦格式相同。
##### 白话卦辞
- 随，陽刚（自外卦）来而居内卦陰爻之下，动而喜悦，所以称随。“大道通顺而得正无咎”，天下万物皆随时而（变化）。随卦时所含有意义，太大啦！

### 18.蛊
- 《彖》曰：蛊，刚上而柔下，巽而止，蛊。蛊元亨，而天下治也。利涉大川，往有事也。先甲三日，後甲三日，终则有始，天行也。
##### 白话卦象
- 此释《蛊》卦卦名卦辞之义。蛊：训为惑乱，事。伏曼容曰：“蛊，惑乱也。万事从惑而起，故以蛊为事也。”（《周易集解》引）《尚书•大传》云：“乃命五史以书五帝之蛊事。”《易传》多训蛊为事。如《彖》释《蛊》：“‘利涉大川’，往有事也。”《序卦》：“蛊者，事也。”刚上而柔下：《蛊》卦一陽由下而上，故曰“刚上”。一柔由上而下，故曰“柔下”。巽而止：《蛊》卦下巽上艮，艮为止。先甲三日，后甲三日：先儒有争议：有说先甲三日为辛、壬、癸日，后甲三日为乙、丙、丁日者；有说先甲三日为辛日，后甲三日为丁日。案《汉书•武帝纪》：“望见泰一，修天文襢，辛卯夜，若景光十有二明，易曰：‘先甲三日，后甲三日。’朕甚念年岁未咸登，饬躬斋戒，丁酉拜况于郊。“即祭日用丁与辛。故以后者为是。天行：即天道。
##### 白话卦辞
- 蛊，陽刚居上位而陰柔居下位，逊顺而知止，所以为蛊。“蛊，开始亨通”，而天下大治。“适宜涉越大河”，前往当有事发生。“甲前三日（辛日），甲后三日（丁日）”。（月之盈亏，日之出没）都是有终必有始，这是天道运行的规律。

### 19.临
- 《彖》曰：临，刚浸而长，说而顺，刚中而应，大亨以正，天之道也。至于八月有凶，消不久也。
##### 白话卦象
- 此释《临》卦卦名卦辞之义。刚浸而长：《临》二陽爻居下，有上长趋势。说而顺：《临》卦下兑为说，上坤为顺。刚中：九二陽刚居中。消不久：陰消不久（将至）。
##### 白话卦辞
- 临，陽刚浸润面增长，喜悦而顺从，陽刚居中而有应。在大的“亨通”下仍守其正，这（才体现了）天道呵！“到了八月有凶事发生”，陰消退不久（将至）。

### 20.观
- 《彖》曰：大观在上，顺而巽，中正以观天下。观，盥而不荐，有孚颙若，下观而化也。观天之神道，而四时不忒；圣人以神道设教，而天下服矣。
##### 白话卦象
- 此释《观》卦卦名卦辞之义。大观在上：《观》二陽在上，为下四陰所观。陽为大，陰为小，故曰“大观在上”。顺而巽：《观》卦下坤上巽，坤为顺，故曰顺而巽。中正：九五居中而得正。盥而不荐：祭前先洗手自洁，不必奉献酒食以祭。盥，古祭典前洗手谓之盥，荐，奉献酒食以祭。颙若：崇敬仰慕之貌。下观而化：在下而观示其上得以感化。化，即“德博而化”之化。神道设教：古代帝王效法天道变化至神而建庙堂，供奉鬼神，举行祭祀，让人们敬畏服从，以此达到教育感化民众的目的。
##### 白话卦辞
- （陽）大在上（为四陰所观），顺从而逊让。（九五）又以中居正而观天下，故为观。“祭前洗手，而不必奉献祭品以祭神，心存诚信而崇敬之貌可仰”，下（陰）观示上（陽）而感化。观示天之神道，而四时更替不出差错。圣人用神道来设立教化，天下万民皆顺服。

### 21.噬嗑
- 《彖》曰：颐中有物，曰噬嗑。噬嗑而亨，刚柔分，动而明，雷电合而章。柔得中而上行，虽不当位，利用狱也。
##### 白话卦象
- 此释《噬嗑》卦卦名与卦辞之义。颐：腮。噬：啮。以齿咬物为噬。嗑：合。噬嗑即口中有物嘴嚼之。先儒以为《噬嗑》外刚中虚，颐口之象，中有一刚为“颐中有物”。口中有物隔其上下不得嗑，必啮之则得合，故为噬嗑。物：指九四。刚柔分：刚柔相间，分居内外卦。动而明，《噬嗑》下震上离，震为动，离为明。雷电合而章：《噬嗑》下震为雷为动，上离为电，为明。动而明，雷电并起象，故为“合”。《淮南子•坠形》云：“陰陽相簿，为雷，激扬为电。”章：明。柔得中而上行：六五之柔居中而在上行。柔，指六五。不当位：六五以陰居陽位。利用狱：适合于处理刑狱之事。
##### 白话卦辞
- 腮中含物，叫做噬嗑，噬嗑而能“亨通”，陽刚陰柔分布（内外），动而光明，雷电相合而彰明。（六五）陰柔得中位而上行，虽然它所处的爻位并不当位，但是“宜用于断刑狱”

### 22.贲
- 《彖》曰：贲，亨，柔来而文刚，故亨；分刚上而文柔，故小利有攸住，天文也；文明以止，人文也。观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。
##### 白话卦象
- 此释《贲》卦卦名及卦辞之义。柔来而文刚：《贲》六二之柔自上来与下刚相杂。文，陰陽相杂，纯陰纯陽无文可言。《系辞》：“物相杂故曰文。”物，在《易》即爻，《系辞》“爻有等故曰物”。分刚上而文柔：《贲》上九是分内卦一刚而居上与上柔相杂。刚柔交错：王弼、郭京、孔颖达、朱熹等人均认为在“天文”上脱“刚柔交错”一句。案上下文义，甚是，故补之。文明以止：《贲》下离为文明，上艮为止。
##### 白话卦辞
- 贲，“亨通”，陰柔（六二爻）来与下刚相杂，所以“亨通”。分（内卦一）陽刚上来与陰柔相杂，故“有小利而可以前往”。（日月）刚柔相互交错，为天文；得文明而知止（于礼义），这是人文。观看了天文，可以察知时节变化；观于人文，可以教育化成天下。

### 23.剥
- 《彖》曰：剥，剥也，柔变刚也。不利有攸往，小人长也。顺而止之，观象也。君子尚消息盈虚，天行也。
##### 白话卦象
- 此释《剥》卦卦名与卦辞之义。剥：剥落。柔变刚：《剥》五陰上长剥落一陽。变，剥落，倾坏，如《彖》释《谦》“地道变盈而流谦”即是此义。小人：指五陰。顺而止之：《剥》下坤上艮，坤为顺，艮为止。观象，指《剥》卦顺而止之性，是观示天象，即观察在象，一要顺从，一要静视（止）。消息：消退与生息。盈虚：盈满与亏虚。
##### 白话卦辞
- 剥，剥落。陰柔剥而变陽刚。“不宜有所往”，小人正盛长。顺从（天道）而知止，这是观察了天象。君子崇尚陰陽的消息盈虚之理，这是顺天而行。

### 24.复
- 《彖》曰：复亨，刚反，动而以顺行，是以出入无疾，朋来无咎。反复其道，七日来复，天行也。利有攸往，刚长也。复，其见天地之心乎？
##### 白话卦象
- 此释《复》卦卦名与卦辞之义。刚反“《复》卦一陽居五陰之下，象陽经陰剥落而复返于初。动而以顺行：《复》卦下震为动，上坤为顺。七日来复：称儒多解，主要有：（一）一陽气始，终于《剥》，至陽气来《复》，需经七月，（二）以五月《姤》卦一陰生，至十一月《复》卦一陽生。凡经七月，历七次变化。“月”《诗•豳风》称“日”故曰“七日”。（三）以《坎》、《震》、《离》、《兑》四正卦，每卦六爻，每爻主一气，其余六十卦，共三百六十爻，分主一年三百六十日又四分之一，因而一卦主六日七分，即七日之源。（四）以十月末，纯《坤》用事，《坤》卦将尽，则《复》陽来，隔《坤》一卦六爻为六日，《复》来成《震》，一陽爻生共为七日。以上四说，似第一说为胜。刚长：《复》卦一陽居下有上长之势。天地之心，指天地生物之心，《系辞》云：“天地之大德曰生”。天地生物之心在于动，“天地$緼，万物化醇。”《复》卦一陽初动于下，故“复其见天地之心。”
##### 白话卦辞
- 复“亨通”，陽刚复返（于初）。动则顺时而行。所以“出入没有疾病，朋友来而无咎害”。“往来反复其道，经七日而来归于初”，这是天道的运行。“利有攸往”，（是因）陽刚盛长。从〈复〉卦中，大概可以显现天地运行的规律吧！

### 25.无妄
- 《彖》曰：无妄，刚自外来，而为主於内。动而健，刚中而应，大亨以正，天之命也。其匪正有眚，不利有攸往，无妄之往，何之矣？天命不佑，行矣哉？
##### 白话卦象
- 此释《无妄》卦卦名与卦辞之义。刚自外来而为主于内：《无妄》初九之刚是从外卦乾而来而为内卦之主。刚，指初九。外，外卦。外卦为乾，案《说卦》内卦震是乾坤交索得乾一陽而成，故初九“自外来”。内，内卦。动而健“《无妄》下震上乾，震为动，乾为健。刚中而应：九五之刚居中而应六二。其匪正有眚：若不守正道则有灾异。匪，非。眚，本指眼有病。此指灾。何之：何往。之，适、往。行矣哉：疑问句，指岂敢行？即不可以有行。
##### 白话卦辞
- 无妄，陽刚（初九）自外卦来而主（于内卦），动而刚健，（九五）陽刚居中而应（六二），有大的“亨通”。因行正道。这是天命呵！“其不正则有灾，不利有所往”。没有希望的行动，何所去？天命不保佑，岂敢行动？

### 26.大畜
- 《彖》曰：大畜，刚健笃实辉光，日新其德，刚上而尚贤。能止健，大正也。不家食吉，养贤也。利涉大川，应乎天也。
##### 白话卦象
- 此释《大畜》卦卦名与卦辞之义。刚健笃实：《大畜》下乾上艮，乾为刚健，艮为“成”，“成言乎艮”（《说卦》），故为笃实。辉光：朝日为辉，日中为光。辉，《释文》、《石经》并作“煇”；《说文》无“辉”字。此句古人有不同的读法，郑玄读：“刚健笃实，辉光日新，其德刚上而尚贤。”案《魏志•管辂传》注引辂别传：“易言刚健笃实，辉光日新。”当以郑氏读法为胜。刚上：《大畜》一陽刚居上。能止健：《大畜》下乾上艮，乾为健，艮为止。不家食：不食于家，而是食禄于朝。养贤：与前“尚贤”义相同。均指《大畜》上为陽爻，有“尚贤”、“养贤”之义。应乎天：指六五应乎乾。《大畜》内卦为乾。
##### 白话卦辞
- 大畜，得刚健笃实，光辉日日增新，其德陽刚在上而尊尚贤人，能止刚健（而畜养之），这就是大的正道。“不食于家”，尊养贤士。“宜于涉越大河”，顺应天道。

### 27.颐
- 《彖》曰：颐贞吉，养正则吉也。观颐，观其所养也；自求口实，观其自养也。天地养万物，圣人养贤以及万民。颐之时大矣哉。
##### 白话卦象
- 此释《颐》卦卦名与卦辞之义。颐：本指两腮，此引申为养，《序卦》：“颐，养也。”自求口实：自己求得食物，以充其口，此指自己谋生。自养：自己养活自己。
##### 白话卦辞
- 颐，“守正道则吉”。养正则有吉祥。“观颐”，观察其所养。“自己获取口中之食”，是观察自己的谋生之路。天地养育万物，圣人养育贤人以及万民百姓。颐时（包含的意义），太大啦！

### 28.大过
- 《彖》曰：大过，大者过也。栋桡，本末弱也。刚过而中，巽而说行，利有攸往，乃亨。大过之时大矣哉。
##### 白话卦象
- 此释《大过》卦卦名与卦辞之义。大：指陽而言，陽为大。过：有越，差，误等义。栋桡：栋梁弯曲。本末弱：《大过》初上两爻为陰爻，初为本，上为末、陰爻为柔弱，故“本末弱”。刚而过中：《大过》虽陽过，但二五两陽居中。巽而说：《大过》下巽上兑，兑为说。
##### 白话卦辞
- 大过，大（陽）盛过于（陰）。“栋梁弯曲”，（说明了）本与末皆柔弱。陽刚过盛而处中，逊顺喜悦而行动。“利于有所往”，所以“亨通”。《大过》之时，（其义）太大啦！

### 29.坎
- 《彖》曰：习坎，重险也。水流而不盈，行险而不失其信，维心亨，乃以刚中也。行有尚，往有功也。天险不可升也，地险山川丘陵也，王公设险以守其国。险之时用大矣哉。
##### 白话卦象
- 此释《坎》卦卦名与卦辞之义。重险：《坎》上下皆坎，坎为险，故有两险相重之义。重，是释“习”。水流而不盈：《坎》陽动于陰中故曰流，陽陷入二陰之中故“不盈”。不失其信，是释卦辞“有孚”。维心亨：经文原文是“有孚维心亨”，其义为有诚系之于心，亨通。刚中：二五之陽居中。尚：赏。功：是释“尚”。
##### 白话卦辞
- 习坎，有双重危险。水流动而不盈溢，历尽危险而不失诚信，“维系于心，亨通”，这是因有刚中之德。“行动有奖赏”，前往必有功效。天险，不可登越；地险，指山川丘陵。王公（观象）设置险阻，来守卫自己的邦国。坎险时的功用太大啦！

### 30.离
- 《彖》曰：离，丽也；日月丽乎天，百谷草木丽乎土，重明以丽乎正，乃化成天下。柔丽乎中正，故亨，是以畜牝牛吉也。
##### 白话卦象
- 此释《离》卦卦名及卦辞之义。丽：依附。土：一本作“地”，案《易传》多以天地相称，故作“地”为胜。重明以丽乎正：《离》卦上下皆为离，离为明，故曰“重明”，内卦三爻皆得正位，故曰正。此是说外卦重明依附于内卦之正。柔丽乎中正：《离》卦六二、六五居中，六二得正。畜牝牛吉：畜养母牛得吉。牝，母。
##### 白话卦辞
- 离，为附着。日月依附于天（而光明），百谷草木依附于地（而生长），（日月）重明而依附于正道，才化育生成天下（万物）。陰柔依附于中正（之道），所以“亨通”。因而“畜养母牛，吉祥”。



